p. 11 : 요한 페라구트
그는 작은 캔버스가 올려 있는 화가畵架로 서둘러 달려갔다.
최근 며칠 동안 그리고 있는 작품이었다.
그는 두 팔을 무릎에 대고 그림 앞에 몸을 구부려 눈을 크게 뜬 채 화면을 응시했다.
신선한 색깔이 강렬한 불빛에 비쳐 나오는 듯했다.
그렇게 2, 3분동안 말없이 화면을 응시하자 그림의 마지막 붓끝 하나까지 생생히 되살아났다.
몇 년 전부터 작업을 하는 전날에는 다른 아무 것도 생각지 않고 오로지 진행중인 그림만 생각하며 잠자리에 드는 것이 습관이 되어 버렸다.
그는 전등불을 모두 끈 뒤 촛불을 들고 침실로 들어갔다.
침실 문에는 작은 칠판이 하나 걸려 있었다.
그는 거기에 '7시에 깨울 것. 커피는 9시에'라고 로마자로 굵직하게 써놓고 문을 닫은 다음 자리에 누웠다.
하지만 잠들지 않고 눈을 뜬 채 그대로 꼼짝 않고 누워서 머릿속에 작품을 그려보았다.
그것으로 만족을 느끼자 그는 회색빛의 맑은 눈을 감았고, 나지막하게 한숨을 내쉰 다음 곧 잠에 빠져들었다.

다음 날 아침, 하인 로베르트는 정해진 시간에 그를 꺠웠다.
그는 즉시 일어나 작은 옆방으로 건너가 차갑게 흐르는 수돗물에 세수를 했다.
그러고 나서 색이 바래고 거칠고 뻣뻣한 리넨 가운을 걸치고 아틀리에로 들어갔다.
아틀리에의 커다란 블라인드는 로베르트가 이미 말아 올려 두었고, 작은 탁자 위에는 과일이 담긴 접시와 물병 그리고 검은 빵 한 조각이 놓여 있었다.
그는 잠시 생각에 잠긴 채 빵 조각을 손에 들고 먹으며 캔버스 앞에 서서 그림을 찬찬히 들여다보았다.
그는 이리저리 왔다 갔다 하면서 빵을 몇 입 씹고, 유리 접시에서 버찌 몇 개를 집어 들었다.
편지 몇 통과 신문들도 함께 놓여 있었지만 거들떠보지도 않았고, 무엇에 홀린 듯 곧 캔버스 앞 작업 의자에 자리를 잡고 앉았다.

폭이 넓은 캔버스 속의 작은 그림은 몇 주 전 여행 중에 본 아침 풍경을 몇 개 스케치한 것이었다.
그날 화가는 라인 강 상류 지방의 어느 작은 여관에 머물렀다.
친구를 찾아갔는데 만나지 못했고, 짙은 연기가 자욱한 여관의 휴게실에서 비가 추적추적 내리는 울적한 저녁을 보냈고, 석회칠 냄새가 진동하는 축축한 객실에서 을씨년스러운 밤을 보냈다.
아침 해가 뜨기 전 선잠에서 깨어나니 기분은 엉망이고 괴로웠다.
여관의 현관문이 아직 열려 있지 않아서 그는 휴게실의 창문을 통해 밖으로 나갔다.
그는 강가에 매어 놓은 거룻배를 풀어서 살며시 일렁이는 어두운 강물을 노 저어 나갔다.
그가 막 되돌아오려 할 때, 건너편 강가에서 누군가가 그가 있는 방향으로 노를 저어 오는 광경을 보았다.
우윳빛 비가 촉촉이 내리는 새벽에, 희미하게 밝아 오는 냉랭한 여명이 어둠을 에워싸고 흘렀기 때문에 그 어부의 배는 실제보다 훨씬 커 보였다.
그 정경과 특이한 빛에 갑자기 마음이 사로잡힌 페라구트는 노를 멈추고 그 남자가 가까이 올 때까지 기다렸다.
남자는 그물의 부표 옆에서 배를 멈추더니 차가운 물에서 그물을 걷어 올렸다.
등이 넓적한 은빛 물고기 두 마리가 나타났다.
물고기들은 회색의 강물 위에서 잠시 번쩍이며 버둥거리다가 둔탁한 소리와 함께 어부의 배 위에 떨어졌다.
페라구트는 어부에게 기다려달라고 부탁하고는, 그림 도구를 후다닥 준비하고서 수채화용 스케치를 했다.
그리고 그날 하루 종일 그곳에 머물면서 그림을 그리고 책을 읽었다. 
다음 날은 이른 아침부터 다시 한번 야외에서 그림을 그린 뒤 그곳을 떠났는데, 그 이후로 머릿속에는 언제나 그 그림에 대한 생각이 가득 차 애가 탔다.
그러다가 마침내 그림의 형태를 잡게 되어 며칠 전부터 작업에 매달려 오다가 이제 거의 완성 단계에 이른 것이다.

태양이 남김없이 비치고 있는 곳 아래서, 혹은 숲이나 공원의 따뜻하고 굴절된 광선 속에서 그림을 그리던 페라구트로서는 이번 그림에 그 흐르는 은빛 차가움을 표현하기가 쉽지 않았다.
하지만 그것이 그림에 새로운 색조를 띠게 해주었다.
어제서야 난관이 완전이 해결되어 이제는 보기 드물게 좋은 그림 앞에 앉아 있다는 기분이 들었다.
이번 그림은 그가 완전히 그 의미를 파악해서 칭찬받을 정도로 묘사해낸 것이 아니라, 무심하고 수수께끼 같은 자연 존재와 현상으로부터 한순간 유리 같은 표면을 꿰뚫고 거칠게 숨 쉬는 현실을 느끼게 하는 그림이었다.

화가는 주의 깊게 그림을 응시하면서 팔레트에 물감을 섞어 색의 배합을 궁리했다.
보통 때와는 달리 붉은색과 노란색이 거의 없었다.
물과 대기는 완성되었지만, 표면에는 혹독하게 차갑고 불만족스러운 빛이 흐르고 있었다.
호수의 숲과 말뚝들은 축축한 잿빛의 여명 속에서 그림자처럼 헤엄치고 있었고, 거칠게 깎아 만든 거룻배는 실물이 아닌 듯 물속에서 흐릿한 모습을 드러내고 있었다.
어부는 얼굴에 특이한 표졍과 언어가 없었고, 침착하게 고기를 향해 뻗은 손만이 가차 없이 확연한 현실감을 그려냈다.
고기 한 마리가 번쩍이며 어부의 뱃전에서 팔딱거리고 있었고, 다른 한 마리는 조용히 모로 누워 있었다.
고기의 벌어진 동그란 입과 놀라 굳어 버린 눈에는 피조물의 고통이 서려 있었다.
전체적인 분위기는 차갑고 거의 소름 끼칠 정도로 슬펐지만, 고요하고 범접하기 어려운 그 무엇이 있었다.
거기에 표현되어 있는 것은 단순한 상징 이외의 그 무엇도 아니었으나, 그 단순한 상징 없이는 어떤 예술 작품도 존재할 수 없는 것이었다.
그것은 온전한 자연의 불가해함을 느끼게 할 뿐만 아니라, 일종의 감미로운 경이를 통해 사랑을 느끼게 하는 것이었다.



p. 22 ~ 23 : 피에르
"이 꽃은 이름이 뭐에요?"
피에르가 물었다.
소년의 갈색머리카락 속에서 햇볕이 일렁거리고 있었다.
드러난 가는 종아리도 햇볕에 그을려서 빛나고 있었다.
소년이 허리를 굽히자 햇볕에 그을린 목덜미 아래 상의가 내려간 틈으로 등짝의 하얀 피부가 드러났다.

"패랭이꽃이란다."
엄마가 말했다.

"네, 그건 저도 알아요."
피에르는 말을 계속했다.
"하지만, 꿀벌들이 그 꽃을 뭐라고 부르는 지 알아야 해요.
꿀벌들끼리 하는 말 속에서도 이 꽃은 이름이 있을 테니까요."

"물론이지.
하지만 그건 알 수가 없지.
그건 꿀벌들만 알고 있겠지.
어쩌면 꿀꽃이라고 부를지도 몰라."

피에르는 생각에 잠겼다.

"그건 아니에요."
피에르는 단호하게 말했다.
"토끼풀에서도 벌들이 똑같이 꿀을 많이 얻잖아요.
미나리아재비 꽃에서도 마찬가지고요.
꿀벌이 모든 꽃에다가 똑같은 이름을 붙였을 리가 없잖아요."

소년은 패랭이꽃 주위를 맴돌고 있는 꿀벌 한 마리를 주의 깊게 살펴보았다.
꿀벌은 날갯짓으로 윙윙 소리를 내며 허공에 떠있다가, 곧 장미꽃 속으로 탐욕스럽게 돌진해 들어갔다.

"꿀꽃이라니!"
소년은 경멸하는 듯한 어조로 중얼거리다가 입을 다물었다.
아름답고 흥미롭기 그지없는 일들은 알 수도 없고, 설명할 수도 없다는 사실을 어린 피에르는 이미 오래 전에 경험으로 알고 있었다.



p. 70 ~ 72 : 피에르와 부르크하르트

문 앞에서 타일 위를 밟는 한 무리의 가벼운 발걸음 소리가 들려왔다.
손잡이가 움직이더니 잠깐의 머뭇거림이 있은 뒤 문이 열렸다.
피에르가 들어왔다.
피에르는 자신이 환영을 받을지 어떨지 재빠르게 살피더니 염탐하는 듯 다정한 시선을 보냈다.

"알베르트는 어디에 있니?"
아버지가 물었다.

"엄마한테요.
엄마와 함께 피아노를 치고 있어요."

"아 그렇구나.
형이 피아노를 치는구나."

"아빠, 화났어요?"

"아니란다, 피에르.
네가 와서 기쁘다.
우리와 이야기 좀 나누자꾸나!"

소년은 놓여 있는 사진을 보자 잡으려고 손을 뻗쳤다.

"와, 이게 나구나!
여기 이건요?
알베르트 형인가?"

"그레 알베르트야.
너와 같은 나이에 네 형은 꼭 지금 너처럼 이랬단다."

"그땐 저는 태어나지도 않았어요.
지금은 형도 꽤 자랐네요.
로베르트가 형더러 '알베르트 씨'라고 존대를 하더라구요."

"너도 빨리 자라고 싶니?"

"그럼요.
빨리요.
크면 말을 타고 여행을 할 수 있으니까요.
나도 그렇게 하고 싶어요.
그때는 아무도 나를 보고 '꼬마야'라고 부르지도 않을 테고 볼을 꼬집지도 않겠지요.
하지만 사실은 자라고 싶지 않아요.
나이 먹은 사람들이 가끔 너무 싫거든요.
알베르트 형도 아주 달라졌어요.
참, 그리고 어른들이 점점 늙어가면 결국은 죽게 됮낳아요.
난 차라리 지금처럼 이대로 있고 싶어요.
날 수 있다면 참 좋겠다고 자주 생각해요.
새처럼 저 높은 나무 위를 날기도 하고 구름 사이로도 날아다니고 싶어요.
그러면 어른들을 모두 비웃어줄 수 있을텐데."

"이 아빠도 비웃을 거니, 피에르?"

"때로는 아빠도요.
어른들은 모두 가끔 아주 우스워요.
엄마는 그렇지 않아요.
엄마는 이따금 정원의 긴 의자에 누워 풀만 들여다보고 있어요.
팔을 늘어뜨리고 아주 조용하게 있어요.
좀 슬픈가 봐요.
무엇이든 해야 할 일이 없다면 좋아요."

"넌 대체 무엇이라도 되고 싶지 않으냐?
집 짓는 사람이라든가 정원사라든가, 아니면 화가라든가?"

"아니, 되고 싶지 않아요.
정원사는 이미 있고, 집도 갖고 있는 걸요.
전 아주 다른 일을 하고 싶어요.
울새들이 서로 뭐라고 지껄이는지 그걸 알고 싶어요.
또 나무들이 어떻게 뿌리로 물을 마시고, 저렇게 크게 자라게 되는지도 알고 싶고요.
그런 걸 진짜로 아는 사람은 없는 것 같아요.
선생님은 아는 건 많지만, 너무 지루한 것만 안다니까요."

피에르는 오토 부르크하르트의 무릎 위에 낮아 허리띠 장식을 만지작거렸다.

"사람은 많은 것을 전부 다 알 수는 없단다."
부르크하르트가 다정하게 말했다.
"그저 눈으로 볼 수밖에 없는 것도 많아.
그럴 때는 그것이 예쁘다는 것으로 만족해야 한단다.
네가 언제 한 번 아저씨가 있는 인도에 오게 되면, 며칠 동안 커다란 배를 타고 돌아다닐 수 있을 거야.
배 앞에는 정말 작은 물고기들이 뛰어 오르는데, 유리 같은 날개를 달고 날아오를 수도 있단다.
종종 새들도 날아오는데, 너무도 먼 곳에서 왔기 때문에 완전히 피로에 지치지.
그래서 배 위에 앉아서는 너무도 많은 사람들이 바다 위에서 몰려다니는 광경을 보고 놀라워하는 거란다.
새들은 우리들의 말을 알아듣고 싶어 하고, 우리가 어디에서 왔는지 우리들의 이름이 무엇인지 묻고 싶지만 그렇게는 안된단다.
그래서 서로 마주 보면서 머리를 끄덕일 뿐이지.
새들은 충분히 쉬고 나면 몸을 흔들고는 다시 바다 저편으로 날아가 버린단다."

"그 새의 이름이 무엇인지 전혀 모르나요?"

"아니, 알기야 알지.
하지만 그건 사람들이 붙여준 이름일 뿐이야.
새들이 서로 뭐라고 지껄이는지 그건 우리들로서는 알 수가 없단다."

"부르크하르트 아저씨는 이야기를 참 잘하세요, 아빠.
나도 친구가 있었으면 좋겠어요.
알베르트 형은 너무 커요.
대부분의 사람들은 우리가 무엇을 말하고 무엇을 하고 싶어 하는지 제대로 이해하지 못하지만, 부르크하르트 아저씨는 내 얘길 금방 이해해 주시거든요."



p. 81 ~ 86 페라구트 가족의 갈등

"그래, 요한.
난 자네를 괴롭히고 싶지는 않네.
하지만 이야기를 좀 해주게나.
자네와 부인 사이가 다시 좋아지리라고 기대하지는 않겠네만, 그래도$\cdots\cdts$"

"처음부터 좋지는 않았네!"

"그래?
하지만 이 정도까지 심각할 줄은 몰랐네.
이런 식으로 계속될 수는 없는 일일세.
자넨 파멸하고 말걸세."

페라구트는 풋 하고 내뱉으며 상스럽게 웃었다.

"이보게, 나는 파멸하지 않네.
이번 9월에 프랑크푸르트에서 새로운 그림을 대략 열두 점쯤 전시할 예정이라네."

"그거 잘된 일이군.
하지만 이런 식으로 왜 이렇게 오래 끌고 있는 건가?
이건 무의미한 일일세 $\cdots\cdts$
요한, 왜 자네는 부인과 헤어지지 않는건가?"

"그건 그렇게 간단한 일이 아니야 $\cdots\cdts$
이야기해 주겠네.
어떻게 된 것인지 자초지종을 다 들어야 좋을 걸세."

화가는 포도주를 한 모금 마시며 의자 위에서 몸을 구부렸고, 오토는 탁자에서 멀찍이 몸을 젖혔다.

"아내와 나 사이가 처음부터 힘들었다는 것은 자네도 알고 있었을거야.
몇 년 동안은 좋지도 나쁘지도 않았다네.
그때 같았으면 여러 가지 해결책이 있었겠지.
하지만 난 약간은 실망감을 숨길 수가 없었네.
그리고 아내로서 아델레가 베풀 수 없는 것들을 끊임없이 요구했다네.
그녀는 정신적인 고양을 모르는 여자였어.
언제나 진지하고 엄숙하게 살아가는 타입이었지.
진작 그사실을 알았어야 했는데 말이지$\cdots\cdts$
그녀는 너무 까다롭게 구는 여자라서, 약간의 어려운 일에 대해서도 유머나 가벼운 기분으로 넘겨버리지 못했네.
그녀는 나의 요구나 기분, 나의 격심한 그리움 그리고 결국 찾아드는 환멸에 대해 침묵과 인내로 일관했네.
감동적이고, 조용하며, 영웅적인 인내심이라고 할까?
그것이 종종 내 마음을 움직이긴 했지만, 나와 그녀에게 아무런 도움도 되지 못했네.
내가 화를 내고 불평을 하면, 그녀는 묵묵히 괴로워하기만 했다네.
잠시 후 내가 좀 더 그녀를 이해하고자 그녀에게 용서를 구하거나 즐거운 기분을 불러일으키려고 해도 잘되지가 않았네.
그녀는 여전히 침묵을 지키며 무뚝뚝한 본성을 더욱더 충실하게 고집하는 거야.
내가 옆에 있으면 그녀는 불안해져서 유순하게 입을 다물고 있는거야. 내가 화를 내든 유쾌한 기분이 되든, 그녀는 한결같이 침착한 태도로 받아들였어.
내가 나가 버리면, 그녀는 혼자서 피아노를 치면서 소녀 시절의 추억에 잠겼지.
그래서 나는 점점 더 그릇된 길로 빠지고, 마침내 그녀에게 줄 것도, 이야기할 것도 아예 없어지고 말았네.
나는 일에 매달리기 시작했다네. 성城에 틀어박힌 듯 일에만 몰두하는 법을 점차 배우게 된 것일세."

그는 침착성을 잃지 않으려고 애쓰는 것 같았다.
그는 이야기를 하고 싶어 했을 뿐, 남을 탓하려고 하지 않았다.
하지만 그가 하는 말의 이면에는 어쩔 수 없는 탄식이 엿보였다.
그 탄식은 최소한 자신의 삶이 파괴되었다는 데 대한 탄식이며, 젊은 시절의 기대가 무너진 데 대한 환멸을 담은 탄식이며, 내적인 성품에 끊임없이 상치相馳되고 기쁨도 없이 무덤덤하게 살아야 하는 존재로 전락한 종신형을 선고받은 데 대한 탄식이었다.

"그 당시에도 이미 나는 결혼 생활을 끝낼까 하는 생각을 이따금 했었네.
하지만 일이 그렇게 간단하지는 않았다네.
나는 조용히 눌러앉아 일하는 것에마 익숙했기 때문에, 재판소나 변호사를 찾아다녀야 한다는 생각만으로도 끔찍스러웠고, 그동안의 모든 일상적인 삶의 관습이 깨어지는 게 두려웠다네.
만약 그때 내게 새로운 사랑이라도 나타났더라면 쉽사리 결단을 내렸을 지도 모르겠네.
하지만 나의 성품도 내가 생각한 이상으로 무뚝뚝하다는 사실을 알게 되었을 뿐이야.
나는 어떤 애처로운 질투심으로 한 아름다운 소녀와 사랑에 빠졌지만, 깊은 관계에까지 이르지는 못했네.
어떠한 연인에게도 내가 그림에 쏟는 사랑 이상을 쏟을 수 없다는 사실을 점점 깨닫게 되었네.
감정을 발산하려는 갈망, 자기 망각에 대한 갈망, 그 모든 소망과 욕구를 나는 그림에다 쏟았네.
실제로 이 몇 년 동안 내 삶 속에 어떠한 사람도 새로 받아들이지 않았지.
단 한 명의 여인도, 단 한 명의 친구도 받아들이지 않았어.
자네도 알다시피, 누군가와 친분을 맺는다면 좌우간 나의 치욕을 고백해야만 싲가할 수 있었을 테니 말일세."

"치욕이라니?!"
부르크하르트는 나무라는 투로 말했다.

"그럼 치욕이고 말고!
그 당시 나는 그렇게 느끼고 있었네.
그 이후로도 분명 달라진 것은 없네.
불행하다는 것은 치욕이지, 암.
자신의 삶을 아무에게도 내보이지 못하고 무언가를 숨기거나 가면을 써야 한다는 것은 치욕 아니겠는가?
이제 그 이야기는 그만 하세!
다른 이야기를 좀 하겠네."

그는 우울하게 포도주 잔을 들여다보았다.
그러다가 불 꺼진 담배를 집어던지고 이야기를 계속했다.

"그러는 사이에 알베르트가 서너 살이 되었다네.
우린 둘 다 그 애를 몹시 사랑했어.
그 아이에 대한 대화와 근심 걱정이 우리를 결합시켜 주고 있었네.
그 애가 일곱 살인가 여덟 살이 되었을 때, 나는 질투를 느끼기 시작해서 그 애를 두고 그녀와 다투기 시작한거야.
지금 피에르를 두고 그녀와 싸움을 벌이는 거나 마찬가지일세!
그 어린 알베르트가 내게는 없어서는 안 될 존재라는 생각이 갑자기 들더군.
하지만 몇 년이 지나는 동안 알베르트가 나를 대하는 태도가 점점 냉담해지더니 결국은 엄마 편이 되어 갔지.
그 과정을 나는 늘 불안한 마음으로 지켜보았네.

그러다가 알베르트가 심한 병에 걸렸네.
그 애를 돌보는 동안에는 잠시나마 다른 일들은 완전히 잊어버렸지. 우리는 한동안 전례 없이 한마음이 되어 살아갔다네.
바로 그 무렵에 피에르가 태어난 거야.

어린 피에르는 태어나면서부터, 내가 사랑으로써 베풀 수 있는 모든 것을 독차지해 버렸다네.
나는 다시금 아내가 내 곁에서 멀어지는 것을 내버려 두었네.
또 알베르트가 완쾌된 후 더욱 엄마와 가까워지는 것도 내버려 두었다네.
알베르트는 아내와 밀착되어 점차 나의 적이 되어 갔고, 그래서 결국 그 애를 집에서 내보낼 수밖에 없었지.
나는 모든 것을 단념해 버렸다네.
아주 초라해지고 욕심도 사라지게 되었지.
집 안에서 꾸짖는 일이나 권위를 내세우는 버릇도 사라지고, 내 집에서 손님 취급을 당해도 아무런 이의를 달지 않았지.
어린 피에르 이외에는 어느 것도 내 것으로 삼고 싶지 않았다네.
알베르트와 함께 사는 일을 비롯해 집안 사정 전부를 더는 견딜 수 없게 되었을 때, 아델레에게 이혼을 제안했네.

나는 피에르를 붙잡아 두려고 했네.
다른 모든 것은 그녀에게 주기로 했지.
그녀는 알베르트와 함께 살고, 로스할데를 소유하고, 내 수입의 반, 아니 그 이상을 가져도 좋다고 말일세.
하지만 그녀는 나의 제안을 받아들이지 않았네.
이혼에는 기꺼이 동의하고, 반드시 필요한 것은 내게서 받겠지만, 피에르와는 절대 헤어질 수 없다는 거였어.
그것이 우리들의 마지막 싸움이었네.
나는 다시 한 번 내 행복의 나머지를 구해 보려고 최선을 다했네.
간청도 하고, 약속도 하고, 머리를 숙이고 자존심도 팽개쳤네.
위협도 하고, 울기도 하고, 마지막에는 미쳐 날뛰기도 했네.
하지만 모든 게 허사였다네.
그녀는 알베르트를 내게 넘기는 것에는 동의했네.
조용하고 인내심 강한 그녀가 한 치의 양보도 하지 않으리라는 사실을 별안간 알게 되었지.
그녀는 자신의 힘을 너무도 분명하게 의식하면서 나를 압도하고 있었다네.
그 당시 그녀를 더없이 미워하게 되었고, 그 미움이 언제까지고 가시지 않은 채 남아있는 것이네.

그때 나는 목수를 불러 이곳에 조그마한 집을 짓게 했지.
그 이후로 쭉 여기에서 지내고 있다네.
모든 것이 자네가 본 그대로일세."


p. 119 ~ 121 요한과 알베르트의 대화 : 꼬리

문을 두드리는 소리가 났다.
화가는 귀찮아 하면서 그림에서 뒤로 물러났다.
잠시 후 다시 노크 소리가 들리자, 그는 거친 발걸음으로 다가가 문을 조금만 열었다.

알베르트가 거기 서 있었다.
방학 내내 한 번도 아틀리에에 발을 들여놓지도 않던 그 아이가 밀짚모자를 손에 들고, 다소 불안한 표정으로 아버지의 신경질적인 얼굴을 바라보았다.

아버지는 아들을 들어오게 했다.

"안녕, 어서 오너라, 알베르트.
내 그림을 보러 왔니?
몇 점 되지도 않아."

"아, 전혀 방해할 생각은 없어요. 뭘 좀 여쭤 보려고요.$\cdots\cdts$"

페라구트는 열린 문을 닫았다.
그리고 이젤 옆을 지나 회색으로 칠한 판자로 막아 둔 곳으로 갔다.
좁은 바닥에는 완성된 그림들이 도르레를 단 틀 위에 세워져 있었다.
그는 고기 잡는 그림을 꺼내 들었다.

알베르트는 당황한 표정으로 아버지 곁으로 다가갔다.
두 사람은 은빛으로 반짝이는 캔버스를 바라보았다.

"넌 그림에 대해 좀 아니?"
페라구트가 지나가는 말투르 물었다.
"아니면 음악에만 관심이 있는 거냐?"

"아뇨, 그림도 상당히 좋아해요.
이 그림은 정말 좋은데요."

"마음에 드냐?
그렇다니 상당히 기쁘구나.
널 위해 이 그림을 사진으로 찍어 주마.
로스할데에 다시 오니 기분이 어떠니?"

"아주 좋아요, 아빠.
그런데 사실 아빠를 귀찮게 하려고 온 것이 아니라, 그저 사소한 일 때문에$\cdots\cdts$"

화가는 이미 듣고 있지 않았다.
그는 멍하니 아들의 얼굴을 들여다보았다.
일할 때에는 언제나 그렇듯, 천천히 파고드는, 지나치게 긴장된 시선이었다.

"요즈음 너희 젊은이들은 예술에 대해 어떻게 생각하고 있지?
내 말은, 니체를 중요하게 생각하는지, 아니면 텐을 즐겨 읽느냐는 거야.
텐은 재치가 있지만 좀 지루하지.
아니면 어떤 새로운 생각이라도 갖고 있는 거냐?"

"텐에 대해서는 저도 아직 잘 몰라요.
그런 부분에 대해서는 아버지가 분명히 저보다 더 많이 생각하셨겠죠."

"전에는 그랬다.
그땐 예술과 문화, 아폴로적인 것과 디오니소스적인 것, 그런 것들이 무척 중요했지.
그러나 이젠 좋은 그림 하나를 완성하면 그렇게 즐거울 수가 없단다.
거기에 더 이상의 문제는 없어.
철학적인 문제 같은 것은 없단 말이지.
그런데 나더러 도대체 왜 예술가가 되어 캔버스마다 물감을 칠해 대는 거냐고 누군가 묻는다면, 나는 이렇게 대답하겠다.
휘두를 꼬리가 없어서 그림을 그리는 거라고 말이다."

알베르트는 깜짝 놀라 아버지를 쳐다보았다.
아버지는 지금까지 한 번도 그와 이런 식으로 대화를 나눈 적이 없었다.

"꼬리가 없다뇨?
그게 무슨 뜻인가요?"

"아주 간단하지.
개나 고양이, 그밖에 영리한 동물들은 모두 꼬리를 갖고 있어.
생각하고, 느끼고, 괴로워하는 것들에 대해서뿐만 아니라, 그때그때의 기분에 따라, 동요하는 마음에 따라, 또 생활감정의 미묘한 변화에 따라 수시로 꼬리를 흔들어 표현하는 거야.
놀랍고 완벽한 아라베스크식 언어를 가지고 있는 거지.
그런데 우리는 그런 언어를 갖고 있지 않아.
그렇지만 우리 가운데 제법 활기찬 사람들에게는 그런 것이 필요해.
그래서 그들은 붓이니 피아노니 바이올린 따위를 만들어 내는 거야$\cdots\cdts$"

그는 말을 중단했다.
마치 이런 이야기에 갑작스레 흥미를 잃기라도 한 것처럼, 아니면 자기 혼자만 지껄이고 알베르트는 아무런 반응을 보이지 않고 있다는 사실을 이제야 비로소 깨달았다는듯이.

"아무튼 날 찾아주어서 고맙구나."
그는 돌연 직접적으로 말했다.

그는 다시 그림 앞으로 다가갔다.
팔레트를 들고, 조금 전 칠했던 곳에서 얼룩이라도 찾는 것처럼 유심히 살폈다.

"죄송해요, 아빠.
제가 여쭤 볼 게 좀 있어서$\cdots\cdts$"

페라구트는 돌아보았다.
하지만 이미 그의 일 외에 다른 것에는 관심이 없다는 듯한 아주 낯선 시선이었다.

"그래?
말해보렴."

"피에르와 함께 마차를 타고 소풍을 가고 싶은데요.
엄마는 허락하셨지만, 아버지께 말씀드리라고 하셨어요."

"어디로 가려고?"

"시골길을 두어 시간쯤 달리려고요.
아마 페골츠하임 쪽이 될 거에요."

"그래$\cdots\cdts$ 그럼 마부는 누가 맡고?"

"당연히 제가 하죠.
아빠."

"좋아, 피에르를 데리고 가거라!
하지만 갈색 말 한 필료 끄는 마차로 가도록 해라.
말한테 귀리를 너무 많이 먹이지는 말고!"

"아, 그런데 저는 말 두 필이 끄는 마차로 가고 싶은데요."

"유감스럽지만 그건 안 된다.
너 혼자라면 괜찮지만, 피에르도 함께 간다면 갈색 말이 끄는 마차로 가야 해."

알베르트는 약간 실망해서 물러났다.
다른 때 같았으면 떼를 쓰거나 더 졸랐갰지만, 화가가 이미 일에 정신을 몰두하고 있다는 사실을 알았다.
또 여기 아틀리에에 들어와 그림이 풍기는 분위기에 휩싸이다 보니, 아무리 마음속으로 저항하려 해도 어쩔 수 없이 아버지에 대한 존경심이 일었다.
평소에는 아버지의 권위를 인정하지 않았지만, 막상 그의 면전에 서고 보니 자신이 보잘것없고 연약한 어린애 같다는 느낌을 받은 탓이다.