# 1. 헤세 소설 읽기

올해 5월, 종로에서 헤르만 헤세의 소설 「싯달타」에 관한 독서모임에 참여했습니다.
참여하는 김에 책도 다시 읽고, 사람들과 이야기를 하다 보니 문득, 헤세의 소설들 중 아직 읽지 않은 소설들을 마저 읽고 싶어졌습니다.

헤세의 장편소설들은 다음과 같습니다.
위키피디아 헤르만 헤세 문서의 [novel 항목](https://en.wikipedia.org/wiki/Hermann_Hesse#Novels) 에 중편소설(novella) 한 편을 포함시킨 것입니다.
제가 알기로는, 이것이 우리나라에 번역된 모든 헤세의 중장편소설 목록일 것 같습니다.
- 1904, 「페터 카멘친트」
- 1906, 「수레바퀴 아래서」
- 1910, 「게르투르트」
- 1914, 「로스할데」
- 1915, 「크눌프, 그 삶의 세 이야기」
- 1919, 「데미안」
- 1920, 「클링조어의 마지막 여름」 - 중편소설
- 1922, 「싯다르타」
- 1927, 「황야의 이리」
- 1930, 「나르치스와 골드문트」
- 1932, 「동방으로의 순례」
- 1943, 「유리알 유희」

평소에 헤세의 소설을 참 좋아했던 탓에, 많은 소설들은 이미 읽었습니다.
중고등학생 때 「수레바퀴 아래서」와 「데미안」을, 스무살 때 「크눌프」, 「싯다르타」, 「나르치스와 골드문트」를, 이후에 「페터 카멘친트」, 「황야의 이리」, 「클링조어의 마지막 여름」을 읽었으니 위 소설들 중 여덟 편은 적어도 한번씩은 본 상태였습니다.
반면, 「유리알 유희」는 두어번 시도했으나 아직까지 한번도 완독하지 못했습니다.

그래서, 이번 「싯다르타」 모임 이후에 두 권의 책 「로스할데」와 「게르투르트」를 집어서 읽었습니다.
둘다 헤세의 초기 소설들로 「페터 카멘친트」와 「크눌프」에서와 같이 조금 덜 정제되었지만 아름다운 느낌을 주는 소설들이었습니다.
이제는 열 편의 소설을 읽게 된 것이고, 앞으로 두 편을 더 보면 헤세의 모든 장편소설은 읽은 셈이 됩니다.

그렇다고 헤세가 쓴 책을 다 읽을 수 있게 되는 것은 전혀 아닙니다.
일단, 「청춘은 아름다워라」 같은 단편소설집은 읽지 않았고, 헤세의 시집도 접해본 적이 없습니다.
헤세의 산문집도 「정원일의 즐거움」 정도를 본 게 다입니다.
또, 「페터 카멘친트」나 「황야의 이리」 같은 소설들은 읽은지 너무 오래되어서 내용이 거의 기억나지 않으므로 다시 봐야 할 필요도 있습니다.

# 2. 예술가가 등장하는 소설들

평소 헤세의 소설들을 읽으면서, 헤세의 소설들에는 세가지 정도의 특징이 있다고 생각해왔습니다.
혹은, 헤세의 소설들에서 나타나는 공통점이 세가지 정도 있다고 생각해왔습니다.

첫째는 자아 실현 혹은 자기 자신으로의 회귀에 대한 주제가 보인다는 점입니다.
헤세의 대표작이라고 말할 만한 「데미안」에서 이 주제가 가장 뚜렷하게 드러납니다.
그 외의 소설의 주인공들도 외부 세계보다는 내면 세계에 천착하는 모습을 많이 보입니다.
보통의 다른 소설들에서는 인물들 사이의 상호작용이나 갈등이 소설 전체를 이끄는 큰 줄기가 됩니다.
인물들 간의 갈등, 증오, 사랑, 이해관계 같은 것들이 소설의 주요한 사건이 됩니다.
그런데 헤세의 소설에서는 소설의 화자 혹은 주인공의 시각 위주로 묘사되고 서술되는 경우가 잦습니다.
싱클레어와 골드문트, 크눌프와 싯다르타는 늘 고요하게 자기 자신의 소리를 따라갑니다.

둘째는 방황하는 주인공이 등장한다는 점입니다.
이것은 아무래도 「크눌프」에서 가장 대표적으로 보이는데요.
크눌프는 물리적으로 방랑하는 사람이면서도, 정신적으로도 방황하는 사람이었습니다.
그런데 사실 크눌프 외에도 골드문트와 싯달타 등 헤세의 모든 인물들도 한결같이 길을 잃고 헤매던 사람들이었습니다.
헤세의 주인공들은 객관적인 외부의 세계에서의 질서를 따르려 하기보다는 진정한 의미를 좇으려 행동하고 살아가는 사람들이었기 때문에 그들에게 있어서 방황은 어쩔 수 없는 숙명이었는지도 모릅니다.

셋째는 예술가들이 등장인물로 나오는 경우가 잦다는 것입니다.
「골드문트와 나르치스」의 골드문트는 끝없는 방황 끝에 조각가 일을 시작하게 됩니다.
「데미안」에는 교회에서 오르간을 연주하던 피스토리우스라는 인물이 등장합니다.
골드문트와 피스토리우스가 아마추어 예술가였다면, 전문 예술가들도 있습니다.
「게르투르트」의 쿤은 바이올린을 켜고 음악을 만드는 프로 음악가이고, 심지어 「유리알유희」에 나오는 크네히트는 '음악 명인'이라고 불리는 사람입니다.
조소와 음악 외에도 회화에 빠졌던 헤세의 주인공들도 있습니다.
「클링조어의 마지막 여름」에 나오는 클링조어는 사람들에게 이름이 알려진 화가로서 등장합니다.
그리고 이 소설 「로스할데」의 주인공 페리구트도 열정적이고 유명한 화가로서 소개됩니다.

어쩌면, 헤세는 그의 소설을 통해서 인간은 자기 자신의 소리에 귀기울어야 한다고 말하고 있는지도 모르겠습니다.
그리고 귀기울이는 과정에서 어쩔 수 없이 사회와 갈등이 있을 수 있고 그것이 방황으로 나타나며, 그러한 방황은 예술로서 승화될 수 있다고 말하려는지도 모르겠습니다.
헤세 본인도 소설가이자 시인으로서 예술가였고 말년에는 그림을 그렸다고 하니, 예술 자체에 대한 조예와 관심이 있었을 것이므로 헤세의 소설 속에 예술을 업으로 하는 등장인물들이 자주 등장하는 게 아닌가 합니다.

3. 「로스할데」

4. 감상

*
헤세의 소설을 읽다보면 '아름답다'는 생각이 들곤 한다.
다른 말 할 것 없이 참 아름답다고 느낀다.
특히 최근에 읽은 두 소설 「로스할데」와 「게르투르트」는 참 아름답다.

주인공이자, 헤세 본인의 투영이라고 할 수 있는 요한 페라구트는 화가이다.
온 힘을 들여 하루를 소비하여 그림을 그려내는, 치열하고 성실한 사람이다.

그는 '로스할데'라는 이름의 집에서 살고 있다.
이 집에는 그의 아내 아델레와 일곱살 난 아들 피에르도 함께 살고 있지만, 가정의 분위기가 마냥 화목하지는 않다.

약 20년 전, 요한과 아델레는 결혼하여 로스할데를 사들였다.
이곳에서 지내는 동안, 부부 사이의 관계는 성향 차이로 인해 조금씩 소원해졌다.
이미 말했듯, 페리구트는 정열적이고 진지한 화가이다.
그는 화가로서 이미 세상에 이름을 알렸고, 그 덕분에 경제적인 풍요를 만들어낼 수 있게 되었고, 가족을 부양하는 데에도 큰 무리가 없게 되었다.
그는 뜨거운 가슴을 태양 앞에 내놓고 매일 진지한 결투를 벌이는 예술가이다.
대단한 열정과 힘은, 그로 하여금 예술에만 몰입할 수 있을만한 성향을 부여했다.

그에 반해 아델레는 차가운 머리를 가진 여자였다.
막 결혼했을 때에는 요한의 활력과 즉흥은 그녀에게도 좋은 영향을 끼칠 것 같았다.
하지만 시간이 지나면서 요한의 변덕스러운 마음과 주체할 길 없는 열정을 받아들이는 데 힘이 들었다.
특히 아델레는 역경을 참아낼 줄 아는 여자였다.
만약 아델레가 심성이 약한 여자여서 페라구트와 자주 다투고, 그때마다 감정을 소진할 수 있었다면 상황이 달랐을 수도 있었을지도 모른다.
하지만 아델레는 갈등과 고통을 인내해낼 줄 아는 강한 여자였다.
그 때문에 아델레와 페라구트와의 사이는 세월이 지나면서 점차 멀어지기만 했다.
삼, 사년 전 페라구트는 로스할데에 목수를 불러 작업실 겸 아틀리에를 짓게 하고 작업실에서만 지내면서 집안 안채에 기거하는 아델레와 따로 떨어져 지냈다.
늘 열심히 그림을 그리느라 바쁜 페라구트는 아틀리에와 작업실에서 주로 하루를 보내고, 식사시간에만 아델레와 함께하곤 했다.

사실 둘 사이의 관계가 나빠지기만 했던 것은 아니었다.
여느 부부가 그렇듯 자식이 태어나고 성장함에 따라 둘 사이의 역학관계도 달라졌다.
첫 아들 알베르트가 태어났을 때, 둘은 아이를 보살피는 마음으로 하나되었다.
특히 알베르트가 심하게 앓았던 때, 페리구트와 아델레는 몇날 며칠동안 함께 아들의 건강을 걱정하고 살뜰하게 보살피면서 피곤함 속에서도 부부간의 정을 느꼈었다.
하지만 아빠보다는 엄마를 닮았고, 아빠보다는 엄마를 따랐던 알베르트가 아델레의 편으로 돌아서고, 페라구트에게는 냉담한 태도를 보이게 되었다.
알베르트가 조금 더 크자 알베르트가 주머니칼을 아버지에게 던지는 등 부자 사이의 갈등이 극한으로 치닫게 되었고, 급기야 알베르트를 기숙형 고등학교로 진학시킴으로써 부자가 자주 만나지 않도록 하여 갈등이 일어나는 것을 막기까지 한다.

로스할데를 빛내는 유일한 빛이자 희망은, 부부의 둘째 아들 피에르의 존재이다.
이제 일곱살이 된 피에르는 아직 엄마와 아빠 사이에 존재하는 갈등을 인지하기에는 너무 어리다.
천진난만한 그는, 평소에는 엄마의 품에서 그림책도 보고 꽃을 꺾거나 산책을 하곤 하지만, 종종 아버지가 지내는 아틀리에로 들어와 귀여움을 뽐낸다.
정적이 흐르는 로스할데에서 유일하게 온 장소를 뛰어다닐 수 있는, 그리고 환영받을 수 있는, 그래서 로스할데의 주인이라고 헤세가 묘사하고 있는 존재이다.

또한, 피에르는 페라구트와 아델레가 이혼하지 못하는 원인이기도 하다.
냉랭한 가족의 분위기, 아델레가 페라구트에게 가지는 원망과 미움, 알베르트의 적의, 이런 것들 때문에 페라구트는 자신의 생명력이 깎여나간다고 생각하며, 이혼을 결심한 적이 많다.
하지만 피에르의 양육권을 완강하게 포기하지 않는 아델레 때문에라도 이혼은 할 수 없는 것이다.
몇 년 뒤면 알베르트가 그랬던 것처럼 피에르도 엄마 편에 서서 자신을 미워하게 될까봐 걱정하면서, 또 그럼에도 불구하고 예술에 대한 열정 때문에 하루의 대부분의 시간을 그림 그리는 데에 쏟느라 어린 피에르를 귀여워해주지 못하는 사실을 인지하면서 페라구트는 다소의 불안감 속에, 그러나 열정적인 정열로 일에 몰두하면서 살고 있다.

이런 상황을 바꾸는 사람은, 페라구트의 오랜 친구인 오토 부르크하르트이다.
소설은 오토가 오랜 여행 끝에 로스할데를 방문하면서, 그리고 방학을 맞아 알베르트가 로스할데로 돌아오면서 시작된다.
신혼때부터 지금까지의 친구의 이력을 낱낱이 알고 있는 오토는, 로스할데에서 지내는 며칠 동안, 페라구트 가족의 불화를 알아챈다.
오랜만에 수영시합을 하기도 하고, 늦게까지 포도주를 마시며 서로 속을 터놓은 페라구트에게, 오토는 '종기를 도려내야 한다'고 말한다.
가정의 불화로 말미암은 불행은 시정되어야 하고, 그럼으로써 화가는 화가대로 자유로운 창작의 길로 막힘없이 나아가야 하고, 아이들 또한 엄마의 보호아래 잘 자랄 수 있다는 것이다.
오토는, 자신은 인도로 여행하려고 하니 함께 동행할 것을 권하며 몇 년이 될 지 모를 동양으로의 여행이, 아델레와 페라구트 사이를 자연스럽게 격리시키는 수단이 될 수 있을 것이라 말한다.

작별의 걸림돌, 즉 마음에 걸리는 피에르조차도 단념해야 한다고 친구는 말한다.
페라구트도 그 사실을 알고 있었다.
언제까지고 부자연스러운 이 좁은 새장에서 자유롭게 날개를 펼치지 못할 수는 없는 노릇이었다.
다만, 지금까지 그 사실을 외면해왔고, 피에르를 잃기 싫은 마음에 결정을 유예해왔을 따름이다.
친구는 로스할데를 떠나면서 며칠 내로 마음의 결정을 내려 연락해달라고 한다.

페라구트가 친구의 제안을 수락하는 편지를 적는 이 소설의 중간부분을 기점으로 로스할데의 분위기는 변한다.
편지를 쓰기 전까지 아델레가 둘 사이의 주도권을 가지고 있었다면, 이후에는 페라구트가 주도권을 가지게 된다.
편지를 쓰기 전의 페라구트의 마음은 번민으로 가득했고, 활력이 없는, 사면초가의 심정이었다.
하지만 이제, 복잡하고 인간적인 정을 끊어버리고, 고독하게 새로운 세상으로 나아가려는 결심으로 확고하다.
약동하는 자아를, 뜨거운 에너지를 가진 내면의 힘을, 세상을 표현하고자 하는 예술가로서의 의지를 마음껏 펼치기 위해 페라구트는 혼자가 되고 싶어한다.
불확실하고 위험천만한 세계의 고독에 다시 한 번 자신을 내맡기고자 한다.
긴 방황을 끝내고 스스로의 궤도에 다시 올라타 나아가려고 한다.

한편, 페라구트의 결심히 확고이 섰던 그 순간에, '로스할데의 주인'인 피에르는 그것에 가장 민감하게 반응한다.
아니, 페라구트가 로스할데를 떠나고자 하는 그 결심이 피에르의 건강을 악화시켰다고 말하는 것은 지나친 비약일 것이다.
나중에 피에르가 진단받게 되는 '뇌막염'이라는 병은 가정의 불화와는 인과적으로 관련은 없다고 봐야 더 맞을 것이다.

하지만 거짓말처럼, 바로 그 순간부터 피에르는 이상증세를 보이기 시작한다.
어쩌면 그전부터 엄마와 아빠 사이의 냉기를 피에르는 느끼고 있었을지도 모른다.
아니면, 알베르토와는 다르게 엄마보다는 아빠를 닮은 피에르가 예민하고 신경질적인 성격을 가졌기 때문에 나타난 변덕일 수도 있겠다.
여하튼, 피에르는 우울감을 느끼고, 악몽을 꾸기 시작한다.
모두에게서 버러졌다는 기분이 들어 엄마 몰래 외딴 곳에서 자기도 하고, 구토증세를 보이기도 한다.
상황이 심상치 않음을 느낀 아델레와 페라구트는 의사를 부르고 극진히 간호하지만, 피에르는 얼마 안 있어 사망하고 만다.

피에르를 간호하던 그 마지막 며칠은, 가족이 하나될 수 있었던 마지막 순간이었다.
피에르를 잃게되는 말못할 슬픔은 페라구트와 아델레가 공유할 수 있었던 마지막 공감대였다.
심지어는 알베르트마저도 페라구트와 정다운 대화를 나눌 계기가 되기도 했다.

하지만 피에르의 장례를 마치자, 페라구트는 이전의 결심을 다시 굳히고 또 실행하게 된다.
그는 알베르트와 아델레에게 정말로 작별을 고하게 된다.
로스할데의 소유권 또한 아델레에게 넘기고 다시 만날 날이 언제가 될지 모를 작별인사를 아델레와 알베르트에게 하게 된다.
아마도 그들은 영영 다시 만나게 될 지 모른다.
이러한 사실을 아델레도 마침내 인지하고, 한편으로는 '남편에게 버림받았다'는 마음을 가지게되기도 하지만, 또 한편으로는 페라구트의 완고한 마음을 다시금 확인하고 인정하게 된다.