- 카롤루스 대제 (황제) 7 90
- 솔로몬 (장교, 브르타뉴 출신) 8
- 올리버 (기병대장, 빈 출신) 8 32
* 잔인한 팔 (이교도) 8
- 베르나르 (장교, 몽펠리에 출신) 9
- 알라르 (장교, 도르도뉴 출신, 아몬 공작의 아들) 9
- 아몬 공작 (마운트 조이의 고드프리) 9
- 휴 (덴마크 출신) 10
- 나모 (바이에른 출신) 10
- 팔머린 (잉글랜드 출신) 10
- 아질울포 에모 베르트란디노 (셀림피아 치테오레와 페츠의 기사, 코르벤트와 수라의 구일디베르니 가문과 기타 가문 출신) 11
* 제가 존재하지 않기 때문입니다, 폐하. 12
- 랭보 (기사 후보생, 루시용 출신) 20
* 모든게 제가 예상했던 것과는 아주 다른데요. / 그는 병영에 도착한 순간부터 모든 것이 눈에 보이는 것과는 다르다는 사실을 알게 되었다. 20 25
- 랭보의 아버지 (제라르 후작) 21
- 아르갈리프 이소아르 (랭보의 원수) 21 49
* 결투 관리부, 복수 관리부, 명예 회복 관리부 21
* 옴 (전염병) 24
* 그 기사는 존재 없이 존재하는 사람이야. ... 실제로 존재할 필요도 없이 존재할 수 있단 말이군요! 25
* 갑옷 안에 누군가 있는 것만도 천만다행이었다! 25
+ 림보 28
* 아질울포, 그는 언제나 눈앞에 있는 사물들을 자신의 긴장된 의지와 대립되는 단단한 벽으로 느낄 필요가 있었다. 28
* 동요나 절망, 분노 상태에 빠진 다른 인간들의 모습을 보면 아질울포는 금방 완벽한 평온과 자신감을 느꼈다. 자신은 존재하는 사람들을 억압하는 고통과 전율에서 자유로울 수 있다는 생각 때문에 보호자 같은 거만한 태도를 취할 수 있었다. 29
* 긴장된 고집스러움 30
- 롤랑 32
- 구르둘루(오모보, 마르틴줄, 구디-우스프, 벤-바-우스프, 벤-이스탄불, 페스탄불, 베르틴줄, 마르틴봉, 오모봉, 오모베스티아나 계곡의 미개인, 파치아소, 피에르 파치우고) 32 37 67
- 시골 소녀 34
- 어부 35
- 늙은 채소장수 36
* 존재하기는 하지만 자기가 존재한다는 것을 모르는 사람 / 자기가 존재한다는 것을 분명히 알지만 존재하지 않는군 37
- 산소네 38
- 뒤동 38
* 실재와 전혀 일치하지 않는 이름과 생각과 형식과 제도들이 심심치 않게 보였다. 그와 동시에 세상에는 이름도 특징도 없는 사물과 능력과 사람들이 넘쳐났다. 43
* 그리고 특히 텅 빈 갑옷으로도 변할 수 있었다. 시간이 흐름에 따라 진짜 존재하는 사람도 갑옷이 없으면 사라질 위험에 처했기 때문에 존재하지 않는 한 사람에게 그 갑옷이 얼마나 중요한 것인가를 우리는 쉽게 상상해 볼 수 있다. 43
- 테오도라 수녀 (콜롬바노 수도회, 화자) 44 62
* 통역관 47
* 결국 전쟁이란 물건들이 계속 망가지며 이 손 저 손으로 옮겨 다니는 게 아닐까? 48
- 아르갈리프 압둘 50
- 아르갈리프 이소아르의 안경 운반자 51
* 그를 여기까지 이끌고 온 목적에서 갑자기 자유로워짐으로써 느끼는 당혹감 53
* 무거운 갑옷의 어떤 부분이 망가져 버린 경우도 있었는데, 망가진 부분에서 내장들이 흘러나와 _마치 처음부터 갑옷 속에 완전한 인간의 육체가 들어있었던 게 아니라 내장들이 되는 대로 쑤셔 박혀 있다가 갑옷이 부서지자마자 밖으로 밀려 나온 것 같았다._ 이런 무시무시한 광경들을 보면서 랭보는 심하게 동요했다. 랭보는 호시 이 모든 껍질들을 움직일 수 있게 해 주고 활력을 주었던 게 인간의 따뜻한 피라는 사실을 잊었던 게 아닐까? 53
- 사라센인 54
* 세상이 존재한다는 확신을 한 이 순간 죽는 것이 아주 슬픈 일인지 그렇지 않은 것인지도 모르는 지금, 랭보는 죽을지도 모른다. 55
- 브라다만테(청색 기사, 여자, 별명:금발) 55
- 원장수녀님 62
- 노르망디 연대, 부르고뉴 연대, 앙주 연대, 오베르뉴 연대 63
* 전부 죽이다 67
* 랭보는 이런 광경을 보고 너무나 당황해서 머리가 어지러울 지경이었다. 하지만 혐오를 느끼기보다는 여기 이 앞에서 죽 때문에 앞을 제대로 보지도 못하는 저 남자의 말이 맞을지도 모른다는 의심이 더 많이 생겨났다. 그러니까 세상은 모든 것을 분해해 버리고 다른 모든 것을 뒤덮어 버리는, 형태도 없는 거대한 죽일 뿐인지도 모른다는 생각이 들었다. 68
* 하얀 갑옷의 기사를 볼 때 전해져 오던 고뇌는 구르둘루를 보면서 느끼는 정반대의 새로운 고뇌와 균형을 이루었다. 그리고 이런 식으로 랭보는 자신의 균형을 유지하고 평온을 되찾을 수 있었다. 69
* 그들은 구더기가 시체를 파먹는 것은 가만 놓아두면서도 유독 새들만은 쫓아 버린다. 71
* 시체를 묻기 위한 삽질을 하면서 아질울포, 구르둘루, 랭보가 각각 하는 생각 71
+ 튜닉 (의복) 79
* 젊은이는 그렇게 언제나 여자를 향해 달린다. 하지만 그를 떠민 게 정말 그녀에 대한 사랑일까? 혹시 그를 떠민 건 자기 자신에 대한 사랑 아닐까? 여인만이 그에게 줄 수 있는 존재의 확실성을 찾는 것은 아닐까? 자신에 대한 확신이 없고 행복하기도 하고 절망적이기도 한 젊은이는 달려가서 사랑에 빠진다. 그에게 여자란 분명 여기에 존재하는 사람이며 그녀만이 그의 존재를 확인해 줄 수 있다. 하지만 그 여자 역시 존재하기도 하고 존재하지 않기도 한다. 젊은이 앞에 있는 그 여자도 불안에 떨며 자신에 대한 확신이 없다. 그 사실을 이해하지 못한 젊은이는 어떻게 할까? 두 사람 중 누가 힘이 세고 누가 약한지가 중요할까? 둘은 비슷하다. 하지만 젊은이는 알고 싶어 하지 않기 때문에 그 사실을 알 수 없다. 하지만 그녀는 그보다 많은 것을 안다. 아니 더 적을지도 모른다. 어쨌든 그녀는 그가 아는 것과는 다른 것들을 알고 있다. 지금 그녀가 찾는 것은 다른 존재 방식이다. 79
* 그녀가 존재하는 남자들에 대한 희망을 모두 버렸으니까 남은 희망이라고는 전혀 존재하지 않는 남자에 대한 것밖에 더 있겠나……. 82
- 토리스먼드 (콘월공작 가문의 차남) 83
* "방어도 공격도 없어. 아무것도 의미 없어 아마 전쟁은 몇 세기 동안 계속될 거야. 승리하는 사람도 패배하는 사람도 없을 거야. 우리는 영원히 적과 마주한 채 꼼짝도 할 수 없을거야. 상대가 없다면 아무 일도 일어나지 않겠지. 우리나 적들이나 양쪽 다 서로 왜 싸우는지 모두 잊어버렸어……." 85
* 어떤 사람이 아주 열심히 글을 쓰기 시작한다. 하지만 펜이 먼지에 뒤덮인 잉크만 찍어 대는 시간이 찾아오고 _그가 쓴 글에서는 삶이 조금도 흐르지 않는다._ 삶은 모두 밖에, 창문 너머에, 글을 쓰는 사람 외부에 있다. 그래서 글을 쓰는 사람은 자신이 써 놓은 글 속으로 몸을 숨길 수도 없고 다른 세계를 열 수도 없고 삶과 글의 간극을 메울 수도 없을 것 같다. 어쩌면 그게 더 나을지도 모른다. 글을 쓰는 사람이 즐겁게 글을 쓴다면 그것은 기적이나 은총 때문이 아니라 우상화와 오만함의 결과다. 그러면 나는 그런 것들에서 벗어났을까? _나는 그저 불안하고 별 의식 없는 젊음을 약간 소모했을 뿐이다._ 이렇게 마음에 들지 않는 글들이 내게 무슨 가치가 있을까? 책과 서원에는 사람들이 생각하는 것만큼의 가치가 없을 수도 있다. _글을 쓰는 사람이 글을 쓰면서 자신의 영혼을 구원할 수 있다고 말할 수 없다. 그는 글을 쓰고 또 쓴다. 그러는 사이 이미 그의 영혼은 사라져 버리고 없다._ 89
- 롤랑 (카롤루스 대제의 조카) 90
- 리날도 (몬탈바노 출신) 90
- 아스톨포 (몬탈바노 출신) 90
- 앙쥴린 (베이욘 출신) 90
- 리샤르 (노르망디 출신) 90
* 그러나 모두 짜증이 났다. 아질울포는 뭐든 전부 다 기억했고 어떤 사건과 관련된 기록들이라도 다 줄줄 꿸 줄 알았고 모두가 인정할 정도로 유명한 무훈, 직접 그 광경을 보지 않은 사람들조차도 상세하게 기억하는 무훈이라도 그는 그저 야간 보고 때 연대 지휘부에 알릴 정도밖에 안되는, 군대에서 흔히 있을 수 있는 평범한 사건으로 축소하려고 했다. 세상이 생긴 이래로 전쟁터에서 진짜 벌어진 일이 있는 그대로 전해지는 경우는 단 한 번도 없었다. 하지만 전사의 삶에서 어떤 사건이 진짜 일어났는지 아닌지는 그다지 중요하지 않다. 사건들이 훗날 떠돌 소문과 똑같이 전개되지는 않았지만 그렇게 될 수도 있었고 그런 유사한 경우가 다시 닥친다면 정말 소문처럼 행동할 수도 있다는 것을 보증해 줄 수 있는 전사의 인격과 힘과 변함없는 행동 방식이 있으면 그것으로 족하다. 94
* 백성들은 영광스러운 모험을 부풀려서 기억한다네. 그렇게 해서 그 부풀려진 영광은 진짜가 되고 우리가 소유한 작위와 계급의 기초가 되어 주는 거야. 96