8장 66페이지의 스콰이어씨를 묘사하는 부분이 재밌다.
폭력적이고 완강한 성격을 지닌 사람은 참 많다.
바로 내 주변에도, 이전 직장의 선배에서, 혹은 내 친구나 지인에서 이런 모습들을 본다.
남자로 태어난 사람들은 꽤 높은 확률로 폭력성과 분노에 빠지는 성향이 있는지도 모르겠다.
어쩌면 나 자신도, 여기 나타난 스콰이어와도 비슷한 성향이 있지나 않은지 생각하게 된다.

말랑말랑함, 그것이 스콰이어씨에게 부족했다.
스콰이어씨가 일찍이 부인을 여의었던 것이 큰 역할을 했을 것이다.
두 아들이 이렇게 비행을 저지르는 것도, 그러니까 조그만 악행에서 그칠 일이 이렇게 커진 것도 어머니의 부재, 혹은 따뜻한 분위기의 부재가 만들어낸 결과가 아닐까.

주변에도 보면, 여자친구와 오래 사귄 남자들은 성격이 말랑말랑하곤 하다.
홀애비나 독거노인 같은 사람들은 더욱더 이러한 분통에 빠지기 쉬울 지 모른다.
그래서 이성을 적절히 접하는 것은 - 그러니까 굳이 사귀거나 결혼하는 것에 이르지 않는다고 하더라도 - 중요하다고 느껴진다.