도현 아버님 안녕하세요. 하던 일이 있어서 마치고 연락드리느라 문자가 늦었습니다. 연락 주셔서 감사합니다. 앞으로 최선을 다해 가르치겠습니다.

아래는 수학교습에 관한 대략적인 사항들입니다.

장소 : 창동주공 3차 303동 403호

수업 시간 : 매주 토요일, 일요일 오전 10시~12시

교재 : "수력충전 고등수학 (상)"
- 해당 교재는 중위권 학생들의 진도학습을 위한 '개념서' 교재입니다.
- 추후에 문제풀이 및 내신대비를 위한 '문제서' 교재로써 "RPM 고등수학"이 추가적으로 사용될 수 있습니다만, 적어도 1학기동안은 "수력충전"만 사용될 것 같습니다.
- [교재 링크](https://www.yes24.com/product/goods/44374797) : https://www.yes24.com/product/goods/44374797

교습계획
- 수업중에는 "수력충전"으로 진도를 나가게 됩니다. 전체문제의 절반 정도는 제가 학생 앞에서 풀어주고, 나머지 절반은 학생이 풀게 됩니다. 풀 문제가 더 필요한 경우 저의 재량에 따라 추가 문제를 더 풀 수 있습니다.
- 개념설명 및 문제풀이는 A4용지에 설명하거나 푸는 것을 원칙으로 하되, 학생의 경우 개인 노트를 사용해도 괜찮습니다.
- 도현학생의 경우 1학기 동안에는 중학교 수학에 대한 공부가 병행되어야 할듯합니다. 다만 중학교 전과정을 다루지는 않고 필요한 부분만 학습하게 됩니다. 주요 함수들의 그래프 그리기가 우선될것이고 필요할 때마다 방정식, 부등식, 인수분해, 피타고라스 정리 등을 언급하며 보충할 계획입니다.
- 매 회기의 마지막 수업일에는 한 달동안의 학습내용 및 성취도, 특이사항, 다음 달 수업일 등을 짧게 정리하여 보내드립니다.
- 수업 목표 : 수업의 일차적인 목표는 "수력충전"의 진도를 정상적으로 나가는 것입니다. 이것이 완료되면 2차적인 목표로서 "RPM"의 각 유형 문제들을 풀 수 있도록 합니다. 여기까지 오면 왠만큼 내신 시험의 문제들을 풀 수 있게 됩니다만, 실제로는 많은 학생들이 도달하지 못하기도 합니다. 만약 여기까지도 완료되었다면 좀 더 어려운 문제들이 담긴 "쎈수학"을 풀게 하거나 (내신대비) 아니면 "수능 기출문제서"를 푸는 (수능대비) 두 방향 중 한 방향을 택하게 됩니다.

과제관련
- 과제를 많이 내줄 경우 해당 과제에 대한 질문을 받다가 진도를 못나가는 경우를 종종 겪었습니다. 하지만 진도 나가는 것이 선행되지 않으면 정해진 스케쥴에 맞출 수 없을뿐더러 내줄 과제도 없을 상황도 있습니다. 따라서 수업의 원칙은 '과제'보다는 '진도'를 우선하는 것으로 합니다.
- 또한 과제를 아주 많이 내주지는 않고 내준다고 하더라도 완벽하게 검사할 수는 없습니다. 다만, 검사를 꼼꼼히 하지는 못하는 것을 감수하고 과제를 내줄 수는 있습니다. 관련하여 의견이 있으시다면 말씀해주십시오.
- 도현학생의 현재 상황상 수업 초반에는 일차함수, 이차함수 그래프 그리기 등의 프린트물이 과제로 나가게 될 것 같습니다. 해당 내용들은 1학기 내신 대비는 물론이고 고등학교 수학 교과 전반의 학습을 위해 필수적입니다.

교습비 : 회기당 60만원
- 한 회기는 8회분의 수업으로 이루어져있으며 각 수업은 2시간동안 진행됩니다.
- 각 회기의 첫 수업일마다 [하나은행 288-910470-62807, 예금주 : 김선중]으로 보내주시면 감사드리겠습니다.
- 예시 : 첫 교습비는 수업 시작일인 3월 29일 토요일에 보내주시면 됩니다.
- 환불규정 : 각 회기마다 환불일자를 기준으로 미시행한 수업에 대하여 전액 환불해드립니다.

기타
- 한번 정한 수업시간은 지키는 것을 원칙으로 하되 변경이 필요한 경우 사전에 말해주시면 유연하게 조정할 수 있습니다. 저 또한 중요한 경조사나 응급상황을 제외하고는 시간을 준수하고 해당 상황 발생시 사전에 논의하겠습니다.
- 명절 등의 상황에서는 적당한 대체시간을 사전에 정해 수업하여 일주일에 2회 수업하는 원칙이 유지되도록 합니다.
- 수업시작시간이 잘 준수되어 수업이 제시각에 시작될 수 있게끔 지도 부탁드립니다. 미리 와서 앉아있어도 문제없습니다. 저 또한 수업시작시간을 잘 지키겠습니다. 수업은 대부분 정시에 끝내겠지만, 10~20분 정도 늦게 끝날 상황도 있습니다.
- 제가 학생들에게 경어(존댓말)를 사용하는 것이 습관이 되었습니다만 경우에 따라서는 반말이 될 수도 있을 것 같습니다.
- 수업과 관련하여 문의사항이 있으시면 언제든 문자나 카톡, 또는 전화 주십시오.
- 연락 주셔서 감사합니다. 앞으로 최선을 다해 가르치겠습니다.
