p. 230

왜, 죽으면 안되는거야.

그 질문에 그녀는 어떻게 대답해야 옳았을까.
그걸 대체 말이라고 하느냐고, 온힘을 다해 화라도 냈어야 했을까.

오래전 그녀는 영혜와 함께 산에서 길을 잃은 적이 있었다.
그때 아홉살이었던 영혜는 말했다.
우리, 그냥 돌아가지 말자.
그녀는 그 말을 이해할 수 없었다.

-

오래 전 내가 어릴 적, 아빠와 벌초를 하러 갔었다.
나도 그때 아마 아홉 살쯤 되었을까. 여하튼 초등학생이었다.
아빠는, '그래도 이렇게 네가 있어서, 같이 산도 다니고 좋다'라고 말씀하신 듯한데, 나는 거기에 의문을 표했다.
말하자면, 나는 내 존재에 대하여, 내 출생에 대하여 의문을 품었다.
그걸 왜 좋은 것이라고 생각해야 하는건지 의문했다.

작중 영혜는 둘째, 물론 막내남동생이 있는 둘째였다.
나도 둘째이다.
「나무불꽃」의 화자는 첫째이다.
이 사람의 이름이 나왔는지 모르겠는데, 잘 모르겠으니 나는 '첫째'라고 지칭하겠다.
아, 셋째는 영호였는데 첫째는 이름이 뭐지.
'첫째'라는 지칭은 별로다.
'화자'라고 하겠다.

나는 둘째이자 막내라는 점에서 영혜와는 다르다.
그런데, 나의 누나와, 화자는 조금 비슷한 점이 있다.
약동하는 생명력이랄까.
아니다, '약동'까지는 아니고, '생명력'까지도 아니다.
'생활력'이라고 할까.
세계에 잘 밀착해서 무리없이 살아가는 힘이라고나 할까.
그런 게 나의 누나와, 또 화자에게서 느껴진다.

그들은 왜 사는지, 어떤 목적으로 사는지 크게 고민하지 않는다.
객체가 아닌 주체로서, 동생의 손을 잡고 나아가는 첫째로서, 그들은 자못 당당하다.
그 존재의 당당함은 이유가 없이 자명하다.
종속적이고 부차적인 subordinate한 존재로서의 나와 영혜의 그 감정을 이해하지 못한다.

그들은 발전을 위해서 나아간다.
마치, 70-80년대의 우리나라처럼.
뒤돌아보는 사람, 멈추는 사람, 주저하는 사람을 이해하지 못한다.
조금 즉흥적으로, 하지만 어깨를 펴고 나아간다.

모든 첫째와 모든 둘째가 그렇지는 않을 것이다.
일반화하고 싶은 생각은 없다.
하지만 화자와 영혜, 나의 누나와 나 사이의 analogue를 좀 기록하고 싶었다.