24. 11. 22 金

p. 230

> 왜, 죽으면 안되는거야.
> 
> 그 질문에 그녀는 어떻게 대답해야 옳았을까.
> 그걸 대체 말이라고 하느냐고, 온힘을 다해 화라도 냈어야 했을까.
> 
> 오래전 그녀는 영혜와 함께 산에서 길을 잃은 적이 있었다.
> 그때 아홉살이었던 영혜는 말했다.
> 우리, 그냥 돌아가지 말자.
> 그녀는 그 말을 이해할 수 없었다.

-

오래 전 내가 어릴 적, 아빠와 벌초를 하러 갔었다.
나도 그때 아마 아홉 살쯤 되었을까. 여하튼 초등학생이었다.
아빠는, '그래도 이렇게 네가 있어서, 같이 산도 다니고 좋다'라고 말씀하신 듯한데, 나는 거기에 의문을 표했다.
말하자면, 나는 내 존재에 대하여, 내 출생에 대하여 의문을 품었다.
그걸 왜 좋은 것이라고 생각해야 하는건지 의문했다.

작중 영혜는 둘째, 물론 막내남동생이 있는 둘째였다.
나도 둘째이다.
「나무불꽃」의 화자는 첫째이다.
이 사람의 이름이 나왔는지 모르겠는데, 잘 모르겠으니 나는 '첫째'라고 지칭하겠다.
아, 셋째는 영호였는데 첫째는 이름이 뭐지.
'첫째'라는 지칭은 별로다.
'화자'라고 하겠다.

나는 둘째이자 막내라는 점에서 영혜와는 다르다.
그런데, 나의 누나와, 화자는 조금 비슷한 점이 있다.
약동하는 생명력이랄까.
아니다, '약동'까지는 아니고, '생명력'까지도 아니다.
'생활력'이라고 할까.
세계에 잘 밀착해서 무리없이 살아가는 힘이라고나 할까.
그런 게 나의 누나와, 또 화자에게서 느껴진다.

그들은 왜 사는지, 어떤 목적으로 사는지 크게 고민하지 않는다.
객체가 아닌 주체로서, 동생의 손을 잡고 나아가는 첫째로서, 그들은 자못 당당하다.
그 존재의 당당함은 이유가 없이 자명하다.
종속적이고 부차적인 subordinate한 존재로서의 나와 영혜의 그 감정을 이해하지 못한다.

그들은 발전을 위해서 나아간다.
마치, 70-80년대의 우리나라처럼.
뒤돌아보는 사람, 멈추는 사람, 주저하는 사람을 이해하지 못한다.
조금 즉흥적으로, 하지만 어깨를 펴고 나아간다.

모든 첫째와 모든 둘째가 그렇지는 않을 것이다.
일반화하고 싶은 생각은 없다.
하지만 화자와 영혜, 나의 누나와 나 사이의 analogue를 좀 기록하고 싶었다.

-

하지만 왜 발전해야 할까? 왜 앞으로 나아가야 할까?
현재는 우리나라가 저성장시대로 접어들었다는 말도 언급할 필요없이, 그냥 선험적으로, 인간은 왜 나아져야 하나?
발전이라는 것이 무엇일까?
발전이라는 관념에 대해 생각하면 그에 대응되는 '퇴보'라는 단어도 떠오르게 된다.
발전이 없다면 퇴보도 없다.
반추와 성찰도 필요하다.
아무런 고민없이 그냥 앞으로만 나아가는 것은 어떤 의미도 없다.

세 연작 중 첫 소설은 영혜의 남편의 시점에서 기술된다.
그는 꽤 이해타산적인 사람이다. 앞으로 나아갈 줄 아는 사람이다.
성과를 낼 줄 아는 사람이고, 주변 사람들과의 관계를 전략적으로 맺을 수 있는 사람이다.
은행에 근무했다던, 「희랍어 시간」에서 여자의 남편처럼, 셈이 확실한 사람이다.

이런 사람과 면해있으면 혼이 빨리는 느낌이다.
그 어떤 희망도, 꿈도, 영속성도, 고결함도 이야기할 수 없다.
왜 사는가?
그들처럼 살고 싶지도 않고, 애초에 그들처럼 살 수도 없다.

-

더 읽어보니 영혜의 마음을 화자가 유추하는 장면이 나온다.
아빠의 폭력 떄문이었을 거라고 한다.
화자는 말한다.

> 시간이 훌쩍 흐른 뒤에야 그녀는 그때의 영혜를 이해했다.
> 아버지의 손찌검은 유독 영혜를 향한 것이었다.
> 영호야 맞은 만큼 동네 아이들을 패주고 다니는 녀석이었으니 괴로움이 덜했을 것이고, 그녀 자신은 지친 어머니 대신 술국을 끓여주는 맏딸이었으니 아버지도 알게 모르게 그녀에게만은 조심스러워했다.
> 온순하나 고지식해 아버지의 비위를 맞추지 못하던 영혜는 어떤 저항도 하지 않았고, 다만 그 모든 것을 뼛속까지 받아들였을 것이다.
> 이제 그녀는 안다.
> 그때 맏딸로서 실천했던 자신의 성실함은 조숙함이 아니라 비겁함이었다는 것을.
> 다만 생존의 한 방식이었을 뿐임을.
> 
> 막을 수 없었을까.
> 영혜의 뼛속에 아무도 짐작 못할 것들이 스며드는 것을.
> 해질녘이면 대문간에 혼자 나가서 있던 영혜의 어린 뒷모습을.
> 결국 산 반대편 길로 내려가 집이 있는 소읍으로 나가는 경운기를 얻어타고 그들은 저물녘의 낯선 길을 달렸다.
> 그녀는 안도했지만 영혜는 기뻐하지 않았다.
> 아무 말 없이, 저녁빛에 불타는 미루나무들을 보고 있었을 뿐이다.

-

마침내 책을 다 읽었다.
음. 너무 화자를 탓할 건 없을 것 같다.
화자도 나름대로의 힘듦이 있었다. 그조차도 어찌할 수 없었던 슬픔과 어려움이.
누나도 그랬을 것이다.

책은 좋다. 음 어떻게 표현해야 할까.
왜 논란이 있는 책인지 알겠고, 왜 좋은 책인지 알겠다.
「희랍어 시간」을 읽은 것은 「채식주의자」를 읽기 위한 좋은 방파제였다.
영혜도, 영혜의 언니도 이해가 간다. 그리고 그 막막한 심정에 왠지, 많이 공감도 간다.

어쩌면 이 소설 속에서 나와 비슷한 인물이라면, 영혜의 형부이다.
물론 나는 사진을 찍을 줄 모르고, 예술을 업으로 한 적도 없으며, 무엇보다 가까운 여자를 욕정해본 적도 없다.
하지만 그가 예술에 천착하는 모습, 집에 들어와 물도 받지 않고 옷도 벗지 않은 채로 누워있는 모습은, 수학 등에 골몰할 때 내가 취하는 행동양식과 비슷하다.
그것을 주변 사람들이 잘 이해하지 못하는 것까지도 비슷한 것이다.

다음주 쯤에 있을 「채식주의자」의 독서모임에 앞서서 한 번 정도는 더 읽어야 겠다고 생각한다.
이번에 읽으면서는, 잘 모르는 한국어 표현들을 기록해보았다.
한강 소설을 읽으면서는, 이러한 새로운 단어들을 많이 알게 된다는 점이 재밌다.
최근에 헤세의 「게르투르트」를 읽으면서도 그랬다.
하지만 다시 읽으면서는, 등장인물들을 기록하면서 읽을 필요가 있다.

이런 소설은, 음 그러니까, 참 괜찮다고 느껴지는 소설이면서도 조금 난해하다고 느껴지고, 또 뭐 그런 소설들이 있다.
이런 소설은, 다시 읽어야지 하고 생각하고나서 다시 안읽는 경향도 있는데, 이번엔 그러지 말아야겠다고 생각한다.

그밖에 읽으려고 하는 책들이 있다.
헤세의 「게르투르트」, 「페터 카멘친트」, 「황야의 이리」를 다시 읽고 싶다.
엘리엇의 「사일러스 마너」는 원서로 열심히 읽고 있으니, 이대로 쭉 가면 되지만, 그밖에도 「플로스 강변의 물방앗간」이나 「미들마치」도 읽을 생각이다.
한강의 책은 더 읽을지 말지 모르겠다. 아마, 마음에 드는 독서모임에서 또 모임이 열린다면 읽게 되겠지.