- 제롬(화자) 11
- 아버지(의사, 사망) 11
- 어머니 11
- 미스 플로라 애시버턴 (어머니의 가정교사) 11
- 뷔콜랭 외삼촌 12
* 퐁괴즈마르 (지명, 르아브르 근처, 뷔콜랭의 거처) 12
* 검은 오솔길 13
* 아래 정원 14
- 뤼실 뷔콜랭 외숙모 14
- 로베르 뷔콜랭 (외사촌, 두 살 아래) 14
- 쥘리에트 뷔콜랭 (외사촌, 한 살 아래) 14
- 알리사 뷔콜랭 (외사촌, 두 살 위) 14
+ 비로드 : (포르투갈어) 거죽에 곱고 짧은 털이 촘촘히 돋게 짠 비단. 16
- 보티에 목사 (뤼실 뷔콜랭의 양부) 16
- 보티에 목사 아내 (뤼실 뷔콜랭의 양모, 사망) 16
+ 마르티니크 (1) : Martinique, 중앙 아메리카 서인도 제도 중 하나인 프랑스 식민지. 16
- 보티에 부부의 넷째 아이 (친구) 17
* 어느 날, 그 책을 주워들었다가 - 이건 어릴 때의 한 가지 추억이지만 - 그것이 시집이라는 것을 알자 나는 얼굴이 빨개졌다. 18
+ 마주르카 mazurka : 폴란드의 민속 춤곡. 또는 그 곡에 맞추어 추는 춤. 19
+ 오드 콜로뉴 eau de cologne : 화장수의 하나. 원래는 1709년 무렵에 독일의 쾰른에 사는 이탈리아 사람이 만든 향수였다. 알코올 수용액과 향유(香油)를 섞어 만든 것으로, 상쾌한 감귤류의 향내가 난다. 21
* 연극 : pièce de théâtre, théâtre, drame, théâtre, comédie, feinte, bluff 21
* (알리사) 지금도 눈앞에 떠오르는 것은 오직 그녀의 미소 속에 깃든, 그때 벌써 슬픔에 가깝던 표정, 커다란 곡선을 그리며 두 눈과는 멀리 떨어져 눈 위로 몹시 쳐들려 있는 눈썹 선뿐이다. (...) 그 눈썹은 눈길과 인물 전체에 불안과 믿음이 동시에 깃든 질문의 표정을, 그러니까 곧 열정에 찬 질문의 표정을 부여했다. 그녀의 내면에서는 모든 것이 오로지 질문이고 기다림이었다. 그 질문이 어떻게 나를 사로잡았는지, 어떻게 내 삶을 결정 짓게 되었는지를 이야기하겠다. 22
+ 베아트리체 (2) : Beatrice Portinari (1265-1290). 단테에게 플라토닉한 사랑을 느끼게 한 구원의 연인. 22
* (쥘리에트) 그렇지만 어떤 사람에게는 쥘리에트가 더 예쁘게 보였을 수도 있다. 기쁨과 건강이 그녀에게서 광채를 발했다. 그러나 그녀의 아름다움은 언니의 우아함에 비하면 외면적이고 누구의 눈에나 단번에 드러나 보이는 것 같았다. 23
* 펠리시 플랑티에 이모 (큰이모) 23 42
* 중위 군복 차림의 낯선 젊은이 25
* 나는 여전히 무릎을 꿇고 있는 그녀 곁에 가만히 서 있었다. 내 마음속에 솟구치는 새로운 격정을 어떻게 표현해야 할지 도무지 알 수가 없었다. 그러나 나는 그녀의 머리를 내 가슴에 꽉 끌어당기면서 내 영혼이 흘러드는 통로가 되도록 내 입술을 그녀의 이마에 대고 있었다. 사랑과 연민, 그리고 열광, 자기희생, 정절이 분간할 수 없도록 뒤얽힌 감정에 도취되어 나는 있는 힘을 다하여 하느님을 불렀고, 이제 내 삶의 목표는 오직 이 어린 존재를 공포와 악과 삶으로부터 보호하는 것일 뿐이라 여기며 내 몸을 바치기로 했다. 26
* 어린 내 마음에는 우리들의 재회가 이런 식으로 신성화된다는 사실이 매우 중요하게 여겨졌던 것이다. 28
* 보티에 목사는 의도적으로 <**좁은 문으로 들어가기를 힘쓰라**>라는 그리스도의 말씀을 묵도의 인용문으로 택했다. (...) 목사는 우선 전체 구절을 읽었다. **좁은 문으로 들어가기를 힘쓰라. 멸망으로 인도하는 문은 크고 그 길이 넓어 그리로 들어가는 자가 많고, 생명으로 인도하는 문은 좁고 길이 협착하여 찾는 자가 적음이라.** 그리고 나서 주제를 분명하게 나누면서 그는 먼저 넓은 길에 대하여 말했다. 나는 멍하니 꿈속에서인 양 외숙모의 방을 떠올렸다. 누워서 웃고 있는 외숙모가 선히 보였다. 활력이 넘치는 장교가 웃는 모습도 보였고……. 그러자 웃음이나 즐거움에 대한 생각 자체가 불쾌하고 모욕적인 것으로 여겨지면서 죄악의 가증스러운 과장으로 변해갔다……! 28
+ 압연기 : 금속이나 강철 따위를 압연(회전하는 압연기의 롤 사이에 가열한 쇠붙이를 넣어 막대기 모양이나 판 모양으로 만들다.)하는 기계. 29
* 나는 그런 행렬에 낄 수도 없고 또 끼고 싶은 생각도 없다고 느꼈다. 왜냐하면 그들과 발맞추어 떼어 놓는 한 걸음 한 걸음은 나를 알리사에게서 떨어지게 할 것이기 때문이었다. (...) 그러자 이번에는 그 문이  바로 알리사의 방문으로 변하는 것이었다. 그리로 들어가려고 나는 내 몸을 줄이고 내 속에 이기심으로 남아 있는 모든 것을 비워버렸다. (...) 나는 그 기쁨을 날카로우면서도 부드러운 바이올린 소리 같은 것으로, 알리사의 마음과 나의 마음이 녹아 없어져 버리는 맹렬한 불꽃 같은 것으로 상상했다. 우리는 다 같이 묵시록에서 말하는 그 흰 옷을 입고 똑같은 목표를 바라보며 앞으로 나아가고 있었다……. (...) **찾는 자가 적음이라.** 보티에 목사는 끝을 맺었다. **찾는 자가 적음이라…….** 나는 그 얼마 안 되는 이들 중의 한 사람이 되리라……. // 설교가 끝날 무렵, 긴장상태가 극도에 달한 나머지 나는 예배가 끝나는 즉시 외사촌누이를 찾아볼 생각도 하지 않은 채 뛰어나왔다. 자랑스러운 느낌에, 벌써부터 나의 결심들을 (나는 이미 결심을 한 것이다) 시험해 보고 싶었고, 즉시 그녀에게서 멀어짐으로써 더욱 그녀에게 적합한 자격을 갖추게 된다고 생각한 것이었다. 29
* 행복과 덕행 31
- 아벨 보티외 32
* 그러나 우리갛설사 잠자코 있지 않았다 할지라도 ~ 45
* 내가 상중이라는 사실이 우리의 사랑을 어둡게 하기는커녕 ~ 46
* 네 어머니를 생각나게 하는 건 알리사지. 47
* 각자가, 서로 만나기 위해서 엄청나게 애를 써야 될 것 같았어. 49
* 이제 우리는 곧 차가운 어둠 속에 잠기리니, (...) 잘 가라,~ 50
* 맹세 같은 건 사랑에 대한 모독이라고 생각해 52
「」 …