안녕하세요. 「다섯째 아이」 모임이 벌써 이번 주 금요일(5/23)로 다가왔네요. 금쪽이를 둔 엄마 해리엇에 대한 이야기를 잘 읽고 계실지 모르겠습니다. 예정보다 조금 늦었지만, 그래도 발제문을 올려봅니다.

*1.* 소설은 젊은 부부가 '다복한 가정을 꾸리겠다'고 생각했다가 좌절하는 이야기를 담고 있습니다. 런던 교외에 빅토리아풍 3층집에 살게 되는 것도 그들의 로망 중 하나였는데요. *각자가 생각하는 '가정이나 결혼에 대한 로망'이 있다면 나눠주세요.*

*2.* 해리엇과 데이비드는 아이를 무작정 많이 낳고 싶어합니다. 라디오에서는 나쁜 뉴스가 흘러나오고 양가 부모들 (몰리 : 데이비드의 어머니, 제임스 : 데이비드의 아버지, 도러시 : 해리엇의 어머니)는 부부를 극구 만류합니다.

[p. 21] 몰리 : "그래, 너희들은 사실 깊이 생각하지 않았어. 애를 가져 보지 않은 사람은 애들이 있으면 얼마나 일이 많아지는지를 모르는 거란다." 

[p. 22] 제임스 : "이건 좋은 투자야."

[p. 25 - 26] 도러시 : "내 생각에 너희들이 만사에 너무 서둘러서는 안될 것 같아. 잠깐, 내 말을 끝까지 들어. 해리엇은 이제 스물넷이야. 아직 스물다섯도 안 되었어. 데이비드, 너는 겨우 서른이야. 너희 둘은 마치 모든 것을 움켜잡지 않으면 그것을 놓쳐 버릴 거라고 믿으면서 살아가고 있는 것 같구나. (...) 그래 네가 이집트나 인도 같은 다른 곳에 있다고 하자. 그곳 사람은 반 이상이 교육을 못 받고 죽어. 넌 양쪽을 다 갖기를 원하지. 귀족 계급 - 그래, 그들은 토끼같이 애를 많이 가질 수 있고 그걸 당연하다고 생각하지. 그럴 돈이 있거든. 그리고 가난한 사람도 애를 가질 수 있겠지. 그 반은 죽을 것이고 그것도 당연하다고 여기니까. 하지만 우리같이 중간에 있는 사람들은 애를 갖는 일에 신중해야 돼. 애를 잘 키우려면 말이야. 너희들은 그 점을 생각하지 않은 것 같아."

*여러분은 만약 결혼을 하게 되면 몇 명의 자녀를 두기를 원하시나요? 자식을 갖는 문제에 있어서는 신중하게 결정해야 한다는 몰리와 도러시의 의견에 동의하시나요? 혹은 해리엇과 데이비드처럼 다산하기를 원하시나요? 만약 결혼하여 자식을 가지게 된다면, 그 자식은 어떤 의미가 될 것이라고 생각하시나요?*

*3. 가족파티*

[p. 28 - 51] 해리엇 부부는 일년에 세 번(크리스마스, 부활절, 여름휴가철) 집에서 가족 파티를 엽니다. 몇십 명의 친척과 지인들이 가정집에 모여서 함께 시간을 보냅니다. 이 파티만 보면 해리엇 가족은 그 어떤 가족보다도 행복한 것처럼 보입니다. 하지만 이 축제가 지속될 수 있었던 것은 오로지 제임스의 재력과 도러시의 희생 덕분이었습니다. 이후 가족이 불행해짐에 따라 파티도 열리지 않게 되는데요. 이 파티가 상징하는 바가 있을까요? 여러분의 가족들은 가족 모임 / 파티를 열곤 하시나요? 아니면 주변에서 이런 파티를 보신 적이 있나요?

*4. 동화*

다섯째 아이 벤의 임신 7개월차의 어느 저녁 식사시간에 데이비드는 아이들에게 동화를 들려줍니다.

[p. 64 - 69] "하루는 소년과 소녀가 숲속으로 모험을 떠났어요. 그 소년과 소녀는 숲속에서 오랫동안 걸었어요. 바깥은 더웠지만 나무 아래는 시원했어요. 그 애들은 사슴이 누워 쉬고 있는 것을 보았어요. 새들이 스쳐가며 노래를 불러 주었지요." (...) "갑자기 소녀는 자기가 혼자라는 사실을 알았어요. 그 소녀랑 오빠는 헤어지게된 거에요." (...) "그 애는 연못가에 앉았어요. 곧 어두워질 거에요. 그 애는 숲 밖으로 나갈 길을 알려 줄 물고기가 있는지 보려고 연못으로 몸을 숙였지요. 그러나 그 애는 기대하지 않던 무언가를 보았어요. 그건 한 소녀의 얼굴이었고 그 소녀는 똑바로 자기를 쳐다보고 있었어요. 그 이상한 소녀는 미소 짓고 있었는데 그건 친절한 미소가 아닌 고약한 미소였어요. 아이는 그 소녀가 물 밖으로 바로 튀어나와 자신을 끌고 들어갈 거라고 느꼈어요."

아이들은 동화를 듣고는 동요합니다. 루크는 "새들이 우리한테도 노래해요?"라고 묻고 폴은 투정을 부리며, 또 동화의 결말을 알고싶어하기도 합니다. 어른들도 불편한 감정을 느끼지만 드러내지 않고 덮으려 합니다. 도러시와 데이비드는 동화의 결말을 해피엔딩으로 규정짓고 아이들을 안심시키려 합니다.

이 동화가 여기서 등장하는 이유는 무엇일까요? 이 동화는 어떤 의미가 있을까요? 각 인물들에 어떤 영향을 주었을까요?

*5. 정상의 기준은 무엇일지.*

위태롭게 평화를 유지하던 해리엇 가족은 다섯째 벤이 태어나면서 파국을 맞습니다. 도깨비같은 외모에 의사소통이 잘 되지 않고 쉽게 폭력을 휘두르는 벤의 모습에 가족과 주변 사람들은 벤을 무서워합니다. 하지만 의사는 벤이 '건강한 아이'라고 규정하며 정상적이고 문제없는 아이라고 말합니다.

[p. 77] "저놈은 유별나네." 데이비드는 그녀가 필요로 하는 지지를 보내며 말했다. // "그래, 그 앤 확실히 정상이 아니지." // "하지만 애는 괜찮아. 단지……." // "아주 정상인 건강한 아이야." 병원 사람들의 말을 인용하면서 해리엇은 씁쓸하게 비꼬았다. 데이비드는 입을 다물었다. 그가 어떻게 할 수 없는 부분이 바로 그녀 안에 있는 이 분노, 이 씁쓸함이었다.

[p. 95] "그 애는 지나치게 활동적인 아이예요. 그게 요즈음 쓰이는 용어죠." 고지식한 의사인 브렛 박사가 말했다. 그가 구식이기 때문에 그녀는 그에게 갔었다. // 마침내 그는 그녀를 피하지 않고 쳐다보았다. // "내가 무엇을 해주기를 기대하세요, 해리엇? 약을 먹여 멍하게 만들라고요? 난 그건 반대해요." // 그녀는 마음속으로 울부짖었다. 그래요, 그래, 바로 그것이 내가 정확하게 원하는 거에요! 그러나 그녀는 말했다. "안 돼요, 물론 안되고 말고요." //  "저 애는 18개월짜리로는 신체적으로 정상입니다. 물론 매우 강하고 활동적이지만 저 애는 항상 그래 왔지요. 저 애가 말을 안했다고 했던가요? 그러나 그것이 비정상은 아니에요. 헬렌도 역시 말이 늦지 않았나요? 그랬죠?"

[p. 98] "문제는 당신이 지옥에 익숙해진다는 사실이야." 해리엇이 말했다. "벤과 하루를 보내고 나면 그 애 외에는 아무것도 존재하지 않은 것처럼 느껴져. 마치 이제까지 아무것도 존재하지 않았던 것처럼. 나는 다른 아이들에 대해서 여러 시간 동안 기억조차 하지 않았다는 사실을 갑자기 깨닫게 돼.

벤이 학교에 입학한 첫 학기에 학교 선생님들도 벤이 다른 학생들과는 다르지만 무엇이 콕찝어서 *비정상*인지는 이야기하지 못합니다.

[p. 148] "우린 모두 당혹해하고 있어요." 그녀가 말했다. "벤은 정말 열심히 노력하고 있어요. 그런데 그 애는 다른 애들과 맞지 않는 것 같군요. 정확히 어디가 그렇다고 집어내기는 어려워요."

[p. 159] 벤이 학교에 다닌지 일 년이 되었다. 이 말은 그들 모두 벤이 그저 '다루기 어려운' 아이일 뿐, 그렇게 많이 잘못된 것이 없는 척하면서 그런 식으로 계속해 나갈 수 있었다는 말이다. 그 애는 배우는 게 아무것도 없었다. 하기는 많은 애들이 배우는 것 없이 그저 시간 맞춰 학교에 보내지는 일이 허다했다.

정상인 아이와 비정상인 아이 혹은 정상인 사람과 비정상인 사람을 가르는 기준은 무엇일까요? 소수의 아이(사람)이 다수의 아이(사람)들에게 피해를 준다면 가정이나 학교, 사회는 그 아이(사람)에게 제재를 가하곤 합니다. 그러한 비정상의 판단기준은 어떻게 정할 수 있으며 제재는 어떤 방식으로 시행할 수 있을까요?

*6. 벤의 병명은? 벤의 문제는?*

벤은 그 외모와 행동양식 모두 매우 괴상한 형태를 띕니다.

[p. 104] 다시 한번 벤이 성취감에 미친듯이 날뛰며 돌멩이로 쟁반을 내려치기 시작했다. 그 애는 마치 뭔가 주조해 내듯이 금속을 망치질한다고 믿는 모양이었다. 깊은 땅속 광산에서 그 애가 비슷한 종족들과 함께 그 짓을 하고 있는 모습을 쉽게 상상할 수 있었다…….

이후에 해리엇이 벤을 길리 박사에게 데려갔을 때 해리엇은 벤이 인간이 아닌 다른 어떤 존재가 아닌가 하고 의문하기도 합니다.

[p. 157] "아니요, 선생님도 그 애를 보셨잖아요, 그랬죠? 이 지구에 우리와 다른 종류의 사람들 - 내 말은 다른 인종들 말이에요. - 이 살았는지 우리가 어떻게 알겠어요? 과거에요. 아시겠어요? 우리는 정말 모르잖아요, 안그래요? 난쟁이나 거인이나 도깨비 같은 것들이 실제로 여기에 살지 않았는지 우리가 어떻게 알겠어요? 그래서 우리가 그런 것들에 대해 이야기하는 것이 아닐까요? 그것들은 한때 진짜 존재했었죠……. 글쎄요, 존재하지 않았는지 우리가 어떻게 알겠어요?" (...) 해리엇은 계속 주장했다. "난 그런 말을 누가 했으면 하고 원하는 거에요. 난 그런 사실이 인정되기를 원해요. 아무도 그렇게 말한 적이 없다는 사실을 난 참을 수가 없어요."

벤의 행동은 단순히 '금쪽이'라는 말로도 충분하지 않을 만큼 이상하고 괴이한데요. 작가는 벤을 '선사시대의 특징을 현대에 가지고 있는 아이'처럼 묘사하는 것 같기도 합니다.

*벤의 행동양식은 어떻게 설명될 수 있을까요? 만약 오은영 박사와 같은 현대의 아동심리학 전문가가 그 시대에 있었다면 벤의 행동을 치료하고 개선할 수 있었을까요?*

(벤은 인지적 능력이 부족하여 인간이라기보다는 짐승처럼 보이기도 합니다. 존이 벤을 다룰 때, 그는 벤을 '훈련이 필요한 강아지'인 것처럼 다룹니다.)

(싸이코패스?)

*7. 요양소*

벤이 세 살이 되었을 때, 해리엇의 반대에도 불구하고 집안 어른들의 결정에 의해 벤은 요양소에 보내집니다.

[p. 97] "너희 둘은 이 문제에 직면하게 될 거야. 벤을 요양소에 보내야 해."

[p. 107] "이봐, 해리엇. 사태를 직시해야 해. 저 애를 요양소에 보내야 해."라고 말한 사람이 프레더릭이라는 사실이 의미 있다고 해리엇은 생각했다. "그렇다면 저 애가 비정상이라고 말해 줄 의사를 찾아야겠네요." 해리엇이 말했다. "브렛 박사는 분명히 그렇지 않다고 할 거예요."

[p. 109] 그녀는 몸이 떨렸지만 최대한 차분하게 말했다. "가족들이 버리기로 작정한 애들을 받기 위해 존재하는 그런 장소를 찾으라는 말씀이세요?" // "부유한 가족들이지." 도전적인 코웃음을 가볍게 치면서 앤절라가 말했다.

[p. 111] 며칠 후 프레더릭이 전화를 해서 한 군데를 발견했고 차가 벤을 데리러 갈 것이라고 알렸다. 즉시. 바로 내일. // 해리엇은 미칠 것 같았다. 그 서두름 - 그래, 그 무자비함. 그리고 의사가 이걸 승인했다고? 아니면 그럴 거라고? 아직 벤을 본 적도 없는 의사가?

하지만 얼마 후 해리엇은 죄책감에 못이겨 벤을 보러가고 거기서, 영국의 수많은 가족들이 버린 기형아들과 장애아동들이 수감되어 있는 그곳에서, 벤을 구출해옵니다.

[p. 116] 그녀는 전반적으로 안도하게 되었고 자신이 어떻게 그러한 긴장을 오래 견뎌 냈는지 믿을 수 없었지만 그래도 자신의 마음으로부터 벤을 추방할 수는 없었다. 그녀가 벤에 대해 생각할 때 그건 사랑이나 온정의 마음에서가 아니었다. 그녀는 자기 내부에서 정상적인 감정의 불티 하나도 찾을 수 없는 자신이 싫었다. 오히려 죄의식과 공포감으로 그녀는 밤새 잘 수 없었다.

[p. 128 - 129] 담요 뭉치인 벤을 안고 그 애의 얼굴을 덮은 채 그녀는 거실로 들어갔고 낮은 칸막이 벽 위로 그들이 모두 커다란 식탁 주위로 앉아 있는 것을 보았다. 루크, 헬렌, 제인, 어린 폴, 그리고 데이비드. 그의 얼굴은 굳은 채 화가 나 있었다. 그리고 매우 피곤해보였다. // 그녀는 말했다. "그들이 애를 죽이고 있었어." 그리고선 아이들 앞에서 이 말을 한 것에 대해 데이비드가 자신을 용서하지 않으리라는 생각을 했다. 모두들 두려운 표정이었다. (...) 그녀는 그에게 나지막히 말했다. "좋아. 내가 죄인이야. 하지만 그들이 애를 죽이고 있었어."

*해리엇이 요양소에서 벤을 다시 데려온 것은 잘한 행동일까요? 못한 행동일까요? 전체 가족의 평화를 지키는 데에는 벤을 가족으로부터 격리하는 것이 필요했을 수 있고, 또 기왕 비용을 들여 요양소에 보낸 것이라면 다시 그 아이를 데려오지 않는 것이 현명했을 수 있습니다. 하지만 아마도 해리엇은 벤이 비인간적으로 취급당하는 것을 보며 엄마로서 참을 수 없어 벤을 데려오지 않았나 싶은데요. 해리엇은 평생 죄책감을 가졌을지언정 벤을 모른 체하고 남은 가족들과 살아가야 했었을까요? 아니면 자식을 죽이지 않기 위해 데려온 행위가 맞았을까요?*

*8. 부모의 책임, 엄마의 책임*

사람들은 벤이 주변에 해악을 끼칠 때마다 해리엇을 비난합니다. 데이비드는 벤에 대한 부성애를 버린 듯하지만, 해리엇은 끝내 벤을 지키고 감쌌기 때문에 비판을 받습니다. 심지어 의사인 길리 박사는 벤의 비정상적인 행태를 엄마 해리엇의 잘못으로 몰아가기까지 합니다.

[p. 112] "그 애는 어린애야." 그녀가 말했다. "그 애는 우리 아이라구." // "아니야, 그 아이는 아니야." 데이비드가 마침내 말했다. "어쨌건 그 애는 내 애가 확실히 아니야."

[p. 117] 다시 해리엇은 왜 자기가 항상 죄인 취급을 당해야 하는지 의아해했다. 벤이 태어난 이후 항상 그랬지, 라고 그녀는 생각했다. 모두들 말없이 자신을 비난해온 것이 사실인 것 같았다. 나는 불행을 겪었지 죄를 지은 것은 아니야. 그녀는 생각했다.

[p. 152 - 154] 이번 의사는 현명한 의사인가보다, 라고 생각했다. 그러다가 그 말은 무슨 의미인가 하고 혼자 반문했다. 이번에는 내가 어떤 기대를 하고 있는가? 자신이 원하는 것은 마침내 누군가가 올바른 단어를 사용하는 것, 그래서 짐을 나누는 것이라고 그녀는 결정했다. 아니, 그녀는 구출받기를 기대하거나 변화를 가져올 만큼 많은 기대를 하지는 않았다. 그녀는 단지 이해받기를 원했고 그녀의 곤경이 제대로 평가받기를 원했다. (...) 이제 해리엇은 영리한 전문가를 마주 보고 앉았다. 그녀는 이 여인이 자신이 다섯째 아이를 다루지 못해 터무니없이 걱정하는 어머니라는 얘기를 들었다고 확신했다. // 길리 박사는 말했다. "저는 바로 핵심으로 가겠습니다. 로바트 부인. 문제는 벤에게 있는 것이 아니라 당신에게 있어요. 당신은 그 애를 그렇게 좋아하지 않죠." (...) 이건 정말 희한해요. 이전에 아무도, 그 어떤 사람도 나에게 '네 명의 정상적이고 똑똑해 보이는 멋진 아이들을 갖다니 넌 정말 똑똑하구나! 그 애들은 모두 네 덕분이야. 훌륭한 일을 해냈어, 해리엇!'이라고 말한 사람은 없었어요. 아무도 이제까지 그런 말을 안 했다는 것이 이상하지 않아요? 하지만 벤에 대해서는 전 그저 죄인이죠!

*부모는 그들이 낳은 아이에 대해 어느 정도까지 책임을 져야 하는 것일까요?* (1) 부모는 아이를 세상에 내놓은 장본인이니, 아이가 잘 적응하고 살아갈 수 있도록 물심양면으로 지원해야 한다고 생각할 수도 있습니다. 예컨대, 벤처럼 정상적이지 않은 아이라면, 그 아이가 사회에 잘 적응할 수 있도록, 아니면 적어도 사회에 해악을 끼치지 않도록 보살펴야 하는 의무가 있다고 생각할 수 있습니다. 정상적인 아이라고 하더라도 사교육비가 많이 들더라도 철저히 교육시켜 좋은 대학에 보내고 서울에 집 한 채 정도는 해줄 정도의 지원은 해줘야 한다고 생각할 수도 있습니다. (2) 반면, 자식은 자식 인생이고 부모는 부모 인생이니 많은 지원이나 케어 없이 잘 독립해나가도록 자유롭게 기르는 것이 맞다고 생각할 수도 있을 것 같습니다. (1)과 (2)의 의견 중 어느 편에 동의하시나요? 두 방향이 너무 극단적이라면, 두 의견 사이의 어느 지점에서 절충하고 싶으신가요?

*9. "불쌍한 벤", "불쌍한 해리엇"*

*벤은 어느 순간부터 자신을 일컬어 "불쌍한 벤"이라고 말합니다. 늘 해악을 끼치고 다니는, 피해자라기보다는 항상 가해자에 가까운 삶을 살아온 벤이 자신을 '불쌍하다'라고 규정짓습니다. 이 의미는 무엇일까요?*

[p. 144] 벤은 자신도 제어할 수 없는 어떤 야만적인 발작에서 그 닭을 급습한 것이다. 만족감에 킁킁거리면서 벤은 야만인 같은 힘으로 생닭을 이빨과 손으로 찢었다. 그 애는 부분부분 너덜거리고 갈가리 찢긴 날고기 너머로 해리엇을 그리고 자기 형제들을 쳐다보았고 으르렁거렸다. 해리엇이 "나쁜 벤"하고 꾸짖자 그 애의 생기가 사라지는 것이 보였다. 그 애는 식탁 위로 올라가 마루 위로 뛰어내렸다. 벤은 한 손에 덜렁거리는 달의 잔해를 든 채 그녀를 대면했다. // "불쌍한 벤 배고파." 그 애는 우는 소리를 냈다. // 그 애는 자신을 '불쌍한 벤'이라고 부르는 습관이 생겼다. 누군가가 그런 말을 하는 것을 들었나? 젊은이들 사이에서 누가 "불쌍한 벤"이라고 말하는 것을 듣고 자기에게 맞다고 생각했나? 그 애는 자신을 그렇게 생각했던가? 만약 그렇다면 이것이 그들로부터 감추어져있던 벤의 일면에 대한 창문이 아닐까? 이런 생각은 그들의 가슴을, 정확히 말함현 해리엇의 가슴을 아프게 했다.

*사실 이 소설에서는 '불쌍한'이라는 수식어가 꽤 많이 등장합니다. 해리엇에 대해서도 브리짓에 대해서도 불쌍하다는 표현이 나오곤 합니다. 이 소설에서의 '불쌍한'의 의미가 무엇이며, 소설 전반에 어떤 영향을 미치고 있을까요?*

[p. 47] *불쌍한* 브리짓은 가족이라는 이 기적에 꼭 매달려서 내내 거기에 있었다. 사실 데이비드와 해리엇도 그랬었다. 자신의 관심이 느슨해지는 순간 어떤 은총이나 선함의 계시를 놓쳐 버릴까 두려워하기라도 하듯 이 소녀가 항상 조심하면서 존경하고 더 나아가 경외하는 듯한 얼굴을 할 때, 두 사람은 그 얼굴에서 자신들의 모습을 여러 번 볼 수 있었다. 그렇게 자신들의 모습을 확인하는 것은 그들을 어색하게 느끼게 만들었다. 너무 과했다……. 지나쳤다. 그들은 그녀에게 이렇게 말했어야 했다. "이봐, 브리짓, 너무 기대하지는 마. 인생은 그렇지 않아!" 하지만 올바르게 선택만 한다면 인생은 그럴 수도 있다. 왜 그들은 자신들이 그렇게 풍부하게 가진 것을 그 소녀는 가질 수 없다고 느껴야만 하는가?

[p. 74] 그녀는 분명히 자신을 해치려고 노력했던 이 존재와 눈길을 교환하는 순간을 기다렸지만 그 눈은 알아보는 것 같지 않았다. 그래서 그녀의 가슴은 그 애에 대한 동정심으로 조여들었다. *불쌍한* 작은 것. 엄마가 너를 그렇게 싫어했다니…….

[p. 80] 벤은 두 번째 병도 비웠다. 그 애는 자기 두 주먹으로 그 병을 혼자서 지탱하고 있었다. 해리엇이 병에다 손을 댈 필요가 거의 없었다. // "네안데르탈 아기야." 해리엇이 말했다. // "에이 그러지 마. *불쌍한* 작은 놈한테." 불편해하며 데이비드가 말했다. // "오, 맙소사 데이비드." 해리엇이 말했다. "불쌍한 해리엇이 더 맞는 말 아냐?"

[p. 124] 그녀는 무슨 말을 해야 할지를 몰랐다. 그녀는 자기 자식, 진짜 자식 중 하나를 대할 때처럼 가슴이 아팠다. 왜냐하면 벤은 단단하고 차가운 외계인의 눈을 감고 있어서 그 어느때보다 정상으로 보였기 때문이다. 불쌍했다. 그녀는 이전에 그 애가 이렇게 불쌍하게 보인 적이 없었다.

[p. 174] "그 불쌍한 사람들. 우리 거기에 가요, 적어도 일주일이라도……." 불쌍한 데이비드……. 항상 그런 수식어가 붙는다는 것을 해리엇은 알았다. 때때로 불쌍한 해리엇, 그러나 그 경우는 드물었다. 대개는 항상 무책임한 해리엇, 이기적인 해리엇, 미친 해리엇……. // 벤이 살해되도록 내버려두지 않은 여자, 그녀는 입밖에는 내지 않았지만 마음속으로 이렇게 격렬하게 자신을 옹호했다.

(→ 실존주의, 세상에 던져지듯 태어난 느낌)

*10. 문제가 있는 아이는 어떻게 양육해야 하는가?*

[p. 130] "난 보지 않으려고 일부러 조심했어." 그가 말했다. "당신은 뭘 기대했었어? 그들이 그 애를 잘 적응된 사회의 일원으로 키우리라고? 그래서 모든 일이 다 잘될 거라고?"

*11. 그밖의 다른 등장인물에 대한 이야기들*

- 아이들의 아버지이자 해리엇의 남편 : 데이비드
- 집안의 어른들, 각각의 캐릭터와 그 역할들 : 제임스-제시카, 몰리-프레더릭, 도러시
- 밝고 정상적인, 삶에 잘 적응해나가는 아이들 : 루크, 헬렌, 제인
- 벤의 가장 직접적인 피해자 : 폴
- 해리엇의 여동생들과 그 가족 : 세라-윌리엄, 앤절라, 에이미(다운 증후군)
- 해리엇 가족을 한때 동경했던 여자 아이 : 브리짓
- 의사들 : 브렛 박사, 길리 박사
- 벤의 패거리들 : 존, 롤런드, 베리, 헨리 / 데릭, 빌리 엘비스, 빅

*12. 양육에 관한 현대의 에피소드들 나눠주세요.*

이 소설이 의미있어 보이는 이유는, 벤과 같은 사례가 현대에도 발생할 수 있다고 생각되기 때문이라고 여겨집니다. 굳이 벤처럼 극단적인 사례가 아니더라도, 에이미처럼 다운증후군을 앓는 아이들은 지금도 자주 태어나고 있고 그 가족들에 대한 담론은 자주 수면위로 떠오르곤 합니다.

'정상적'이라는 말의 의미를 무엇으로 두건간에, '정상적이지 않은 아이'가 세상에 났을 때 어떻게 양육해야 하는 문제는 꽤 일반적인 문제일 것 같습니다. 2차세계대전 시기의 나치는 정상적이지 않은 아이들을 안락사하는 움직임을 보였고 그것은 '우생학'이라는 학문으로 정당화되기도 했었습니다. 정말 최근에는 우리나라의 모 유명 웹툰작가가 학교 선생님이 자신의 아들(자폐성향)을 학대했다며 고소한 사건도 있었습니다.

이와 관련된 많은 이야기들을 나눠보면 좋을 것 같습니다.

---

그밖에 모임에서 더 다루고 싶은 질문이나 주제가 있다면 댓글로 달아주시면 감사하겠습니다.

그럼 편안한 한 주 보내시고, 금요일 저녁에 뵙겠습니다.



(4) 이상인 가정의 자녀 수는 몇 명이 적절할까요? 해리엇은 라디오에서 나쁜 뉴스가 나오는

(2) 더불어, 만약 가정을 이루게 되면 몇명의 아이를 낳기를 바라는지 이야기 나눠봐도 괜찮을 듯합니다.
(3) 책의 중심인물이자, '다섯째 아이'인 벤은 기형적인 문제아로 등장합니다. 이와 같은 아이를 출산했을 때 어떻게 그 아이를 키워야 하는지, 벤의 집안 어른들이 그랬듯, 그 아이를 버려야 하는지, 아니면 벤의 어머니(해리엇)이 그랬듯 어떻게든 끌고 가야 하는지, 등의 문제에 대해 생각해볼만할 것 같습니다.



이번 주 금요일(5/23)에 있을 「다섯째 아이」에 대한 발제문을 올려봅니다.

안녕하세요, 모임장님. 최근에 읽은 책들에 대하여 독서모임으로 열기에 적합한 지 여부(?)에 대해 살펴보았습니다. "2025년에 읽고 싶은 책" 글에서 제가 댓글로 적어놓은 책들 위주입니다.

1. 도리스 레싱, 「다섯째 아이」 
재밌는 소설이었고 다른 사람들과 이야기할 만한 소설처럼 보였습니다. 특히나 모임에 참가하시는 나이대의 특성상 가정을 꾸리고 유지해나가는 데에 어느 정도 관심이 있으실 것으로 생각되어서, 이야깃거리가 많이 나오지 않을까 싶습니다.

네스타님께서 진행하실 예정이라는 말씀을 들었기도 하고, 또 네스타님이라면 저보다 인생경험이 많으실테니 결혼이나 자녀양육 같은 문제에 대해 잘 아셔서 저보다 적합하시겠다고 생각했습니다. 또  하지만 만약 하지 않으시다면, 조심스럽게 시도해볼만한 책이라고 생각하게 됩니다. 이 책에서 이야기할만한 주제는 다음과 같습니다.

(1) 책에서는 젊은 부부가 '다복한 가정을 꾸리겠다'고 생각했다가 좌절하는 이야기를 담고 있는데, 각자가 생각하는 '가정이나 결혼에 대한 로망'이 있는지 이야기나눠도 괜찮을 것 같습니다.
(2) 더불어, 만약 가정을 이루게 되면 몇명의 아이를 낳기를 바라는지 이야기 나눠봐도 괜찮을 듯합니다.
(3) 책의 중심인물이자, '다섯째 아이'인 벤은 기형적인 문제아로 등장합니다. 이와 같은 아이를 출산했을 때 어떻게 그 아이를 키워야 하는지, 벤의 집안 어른들이 그랬듯, 그 아이를 버려야 하는지, 아니면 벤의 어머니(해리엇)이 그랬듯 어떻게든 끌고 가야 하는지, 등의 문제에 대해 생각해볼만할 것 같습니다.

위의 (1), (2), (3)은, 제가 해당 책으로 다른 독서모임의 자유도서모임에서 던졌던 질문이었는데, 다들 말씀을 많이 하시고 다양한 의견을 나눠주셨던 것을 봤습니다.

다만, 제가 진행하리라고는 염두에 두지 않았었기 때문에 다른 발제? 문제제기?에 대해서는 생각해보진 못했습니다. 조금 짧은 책이라 (190 페이지 정도) 회원분들이 읽기는 쉬울 수 있어도 지난 「케이크와 맥주」 때처럼 발제가 조기에 소진되지 않을까 하는 우려는 있습니다.

민음사 세계문학전집에 속하면서 그 순번이 꽤 앞선 순번(27)이라는 점, 노벨문학상 수상(2007)자의 소설이라는 점도 괜찮아보였습니다. 이 소설이 레싱의 대표작이라거나, 아니면 레싱을 대표하는 소설은 아닐 수도 있을을 것 같긴 한데, 그래도 입문할 만한 소설로는 괜찮지 않나, 하는 생각도 있었습니다.
