- 해리엇 7
- 데이비드 로바트 7
* 섹스에 대한 두 사람의 태도 9
- 데이비드의 전여자친구 9
- 도러시 (해리엇의 어머니) 13
- 해리엇의 아버지(고인, 화학 기술자, 워커씨) 24 28
- 세라 (해리엇의 여동생, 아이 넷) 28
- 윌리엄(세라의 남편, 해직, 신체불구) 32
- 에이미 (세라의 넷째 딸, 다운증후군) 84
- 앤절라 (해리엇의 여동생, 세 자녀) 28
- 앤절라의 남편 37
- 몰리 (데이비드의 친모) 13
- 프레더릭 버크 (데이비드의 양부) 13
- 앨리스(과부, 프레더릭의 사촌) 58
- 제임스 로바트 (데이비드의 친부, 요트 사업?) 14 109
- 제시카 (데이비드의 계모) 14
- 부동산 중개인 17
- 데버라 (데이비드의 누이동생) 19 30
* 몰리와 프레더릭은 거대한 몸집에다 패션을 무시한 편안한 옷을 입고 흰머리가 텁수룩하게 정돈이 안 된 모습이었다. 그들은 _건초더미처럼 무해해보였지만._ 서로를 쳐다보는 눈길은 데이비드가 알던 그것이 아니었다. 20
* 그들의 부모는 그들과 같은 부류의 사람들이 흔히 그렇듯, 순응하지 않는 것처럼 보이는 것을 목표로 하면서도 사실은 전통의 진수였고 과장이나 과다함의 징후가 있는 것이면 무엇이든 싫어했다. 20
* 이건 좋은 투자야 22
* 이 두 여인들이 깨닫고 있듯이 그의 깊숙한 곳에서 나오는 그 어떤 거대함은 라디오에서 나오는 뉴스로도 수그러들지 않았다. 사방에서 나쁜 뉴스가 들렸다. 뉴스는 충분히 위협적이었다. 25
- 루크 (첫째, 1966년생) 27
- 헬렌 (둘째, 1968년생) 31
- 제인 (셋째, 1970년생) 33
- 폴 (넷째, 1973년생) 35 83
- 벤 (다섯째, 1974년생으로 추정) 76
- 산파 27
- 브렛 박사 27
- 해리엇의 사촌 30
- 데이비드의 직장 동료 30
* 만사에 추악한 면이 드러났다. 영국에는 두 부류의 사람들이 사는 것 같았다. 적대적인 두 부류는 서로를 미워하면서 다른 편이 하는 말은 듣지도 못하는 것 같았다. 35
* 그건 중요해요. 모든 사람은 각자 방이 하나씩 있어야 해요. 36
* 이 집은 텔레비전을 잘 보지 않는 집이다. 37
* "꼭 엄마같아."라고 세라가 쓸쓸히 말했다. 이것은 장애아가 있음에도 불구하고 세라보다 해리엇이 자신을 더 필요로 한다는 도러시의 결정을 비꼬는 말이었다. 40
* 우리가 이 집안의 중심이에요. 해리엇과 제가요. 어머니가 아니에요. 41
- 브리짓(학교에 다니는 데이비드의 사촌, 15살) 43 91
* 브리짓의 어머니 (재혼) 57
* 불쌍한 브리짓은 가족이라는 이 기적에 꼭 매달려서 내내 거기에 있었다. 사실 데이비드와 해리엇도 그랬었다. 자신의 관심이 느슨해지는 순간 어떤 은총이나 선함의 계시를 놓쳐 버릴까 두려워하기라도 하듯 이 소녀가 항상 조심하면서 존경하고 더 나아가 경외하는 듯한 얼굴을 할 때, 두 사람은 그 얼굴에서 자신들의 모습을 여러 번 볼 수 있었다. 그렇게 자신들의 모습을 확인하는 것은 그들을 어색하게 느끼게 만들었다. 너무 과했다……. 지나쳤다. 그들은 그녀에게 이렇게 말했어야 했다. "이봐, 브리짓, 너무 기대하지는 마. 인생은 그렇지 않아!" 하지만 올바르게 선택만 한다면 인생은 그럴 수도 있다. 왜 그들은 자신들이 그렇게 풍부하게 가진 것을 그 소녀는 가질 수 없다고 느껴야만 하는가? 47
* 도와주러 온 소녀들 (세 명 → 네 명, 브렛 박사의 소개) 48 56
* 토니, 로빈, 앤 → 아이들 이름 51
* 이런 꾸짖음을 모두에게서 받는터라 그녀는 발끈했다. 55
* 크리스마스를 보내기 위해 온 사람들은 해리엇이 임신했다는 사실을 들었다. 그건 실수였다. _그러나 두 사람은 이제 좋아하고 있다. 정말로……._
* 그러나 이런 모든 농지거리는 날카로운 면이 있었고 사람들은 예전과는 다른 시선으로 젊은 로바트 부부를 보았다. 그들을 함께 묶었던 말없이 질기고 참을성 있는 자질, 이 집안을 존재하게 했고 이렇게 서로 다른 사람들을 영국과 세계 각지에서 불러모았던 그 자질이 정확히 무엇이든 간에, 과거에는 존경심으로 대하던 인생에 대한 이 요구가 이제는 그 뒷면을 보이기 시작했다. 해리엇이 침대에서 창백하게 누워 있다 사람들과 어울리려고 아래층으로 내려오다가 실패하고 다시 위층으로 올라가는 모습에서, 새벽부터 어두워질 때까지 아니 때론 한밤중까지 일하는 도러시의 엄숙한 인내심에서, 그리고 아이들이 - 특히 어린 폴이 -  툭하면 싸우면서 관심을 요구할 때 그런 모습은 더욱 두드러졌다. 56
* 브리짓 : "난 이런 행복한 생활이 언젠가는 끝날 거라는 걸 알고 있었어요." 57
* 진정제 59
* 요즈음, 그녀는 자신을 감싸는 그의 팔에서 더 이상 도움을 발견할 수 없었다. 59
* 그는 옛날에 하던 식으로 다정하게 그녀의 배 위에 손을 올려놓는 일을 그만두었다. 그가 다룰 수 있는 한도 너머에 그 무언가가 있다고 느꼈기 때문이다. 59
* 이 시련을 혼자 겪으면서 그녀는 자기 혼자 견뎌내는 수밖에 없다는 사실을 깨달았다. 그녀는 자신도 서서히 받아들일 수밖에 없었던 그 사실을 가족들이 받아들이지 않는다고 해서 비난하지 않았다. 그녀는 시무룩하고 조용해졌으며 식구들 모두에 대해 또 그들이 자신을 어떻게 생각하는지 의심하기 시작했다. 자신을 도울 수 있는 유일한 방법은 움직이는 것 뿐이었다. 61
* 자신이 이야깃거리가 된다는 사실을 깨달을 때까지 이 일은 계속되었다. 62
* 앨리스는 어린 폴을 안고 있었다. 폴은 충분한 사랑을 받을 수가 없었다. 그 애는 엄마로부터 너무나 받는 것이 없었다. 64
* 행복이 되돌아와 그들과 함께 식탁에 앉았다. 그런데 식탁 아래에서는 보이지 않는 해리엇의 손이 적을 위협하고 있었다. "너 조용히 해." 65
* 데이비드가 이야기를 시작했다. "하루는 소년과 소녀가 숲속으로 모험을 떠났어요. 그 소년과 소녀는 숲속에서 오랫동안 걸었어요. 바깥은 더웠지만 나무 아래는 시원했어요. 그 애들은 사슴이 누워 쉬고 있는 것을 보았어요. 새들이 스쳐 지나가며 노래를 불러 주었지요." // "그 남매는 배가 고팠는데 달콤한 초콜릿으로 덮인 덤불을 발견했어요. 그다음 오렌지 주스로 된 연못도 발견했지요. 그 아이들은 졸렸어요. 그래서 친절한 사슴 옆 덤불 밑에 누웠지요. 그들은 잠을 자고 나서 사슴에게 고맙다고 인사하고는 다시 길을 갔지요 // 갑자기 소녀는 자기가 혼자라는 사실을 알았어요. 그 소녀랑 오빠는 헤어지게 된 거에요. 소녀는 집에 가고 싶었어요. 그런데 어떤 길로 가야 되는지 몰랐어요. 소녀는 자기가 어디 있는지, 어떤 길로 가야 숲 밖으로 나갈 수 있는지를 말해줄 다른 친절한 사슴이나 참새, 다른 새들을 찾아봤어요. 그 애는 오랫동안 헤매다가 다시 목이 말랐어요. 그 애는 연못에 몸을 숙이면서 이게 오렌지 주스인가 생각했는데 이번에는 물이었어요. 나무와 돌 맛이 나는 깨끗한 숲속의 물이었어요. 그 애는 두 손으로 물을 마셨지요." // "그 애는 연못가에 앉았어요. 곧 어두워질 거에요. 그 애는 숲 밖으로 나갈 길을 알려 줄 물고기가 있는지 보려고 연못으로 몸을 숙였지요. 그러나 그 애는 기대하지 않던 무언가를 보았어요. 그건 한 소녀의 얼굴이었고 그 소녀는 똑바로 자기를 쳐다보고 있었어요. 그 애가 이제까지 한 번도 본 적이 없는 얼굴이었어요. 그 이상한 소녀는 미소 짓고 있었는데 그건 친절한 미소가 아닌 고약한 미소였어요. 아이는 그 소녀가 물 밖으로 바로 튀어나와 자신을 끌고 들어갈 거라고 느꼈어요……." // "그 애의 이름은 필리스인데 그 애는 그렇게 무서운 눈을 본 적이 없었어요." 65
* "새들이 우리에게도 노래해요?" 루크가 얼굴을 찌푸리며 미심쩍은 듯이 물었다. 그 아이는 완강하고 엄격해 보이는 얼굴을 가졌고 평상시와 마찬가지로 진실을 요구했다. "우리가 정원에 있을 때 새들이 우리한테 노래하는 거에요?" 66
* "물론 새들이 너한테 노래하지." 도러시가 단호하게 말했다. 66
* 해리엇은 마음이 무거워졌다. 그 애들의 완전한 신뢰와 무력함 때문이었다. 66
* "바로 정확히 그랬지." 데이비드가 말했다. 그는 미안한 표정으로 미소 짓고 있었지만 재미있어 하는 표정이었다. 69
* 체현 (materialize?, embody?) 68
* "애들이 너무 실망할 텐데." 해리엇이 말했다. // 이건 그녀가 예전에 고집을 피우던 것과는 달랐다. 이번에는 무심하고 김이 빠져 있었다. 이상하다는 듯 그녀의 남편과 어머니가 그녀를 뜯어보았다. _해리엇은 그들이 거리감을 두고 냉담하게 자신을 검열하고 있다고 느꼈다._ 그녀는 암울하게 말했다. "글쎄요, 아마 이 아기가 예정보다 빨리 나올지도 모르죠. 확실히 그럴 거에요." _그녀는 고통스럽게 웃다가 갑자기 벌떡 일어나 소리쳤다. "난 움직여야 되겠어요, 반드시!"_ 그러고선 앞뒤로, 아래위로 수시간동안 끈덕지게 걷는 고통스러운 활보를 시작했다. 71
* 아니, 그는 볼 수 없었다. 어쩌면 보기를 원치 않았는지도 모른다. 그것이 요점이었다. 그 의사뿐만 아니라 모든 사람들이 이번 경우가 얼마나 다른지 보고 싶어하지 않았다. 72
* 그녀는 멍이 들었다. 그녀는 알 수 있었다. 자신의 내부에 엄청나게 거대한 큰 멍이 들었을 것이라는 점을. 그리고 아무도 이를 알 수 없다는 것을. 73
* 그녀는 분명히 자신을 해치려고 노력했던 이 존재와 눈길을 교환하는 순간을 기다렸지만 그 눈은 알아보는 것 같지 않았다. 그래서 그녀의 가슴은 그 애에 대한 동정심으로 조여들었다. 불쌍한 작은 것. 엄마가 너를 그렇게 싫어했다니……. 74
* 그 아이는 완전히 다른 실체라고 해리엇은 느꼈다. 그녀가 그 아이를 대할 때, 그 아이가 자궁 속에 있을 때 달랐던 기억을 여전히 버릴 수 없기 때문이기도 했지만 묵직하고 누르스름한 덩어리같은 그 애의 모습 때뭉니기도 했다. 게다가 눈썹 이랑에서부터 뒤로 경사진 그 애의 이상한 머리 모양 때문이기도 했다. 76
* 해리엇은 이런 것을 - 이런 외계인을 - 환영하는 어머니는 도대체 어떻게 생긴 어머니일까 하고 반문하고 있는 자신을 발견했다. 76
* "아주 정상인 건강한 아이야." 병원 사람들의 말을 인용하면서 해리엇은 씁쓸하게 비꼬았다. 데이비드는 입을 다물었다. 그가 어떻게 할 수 없는 부분이 바로 그녀 안에 있는 이 분노, 이 씁쓸함이었다. 77
* 그녀는 데이비드 옆에 누웠다. 그는 팔을 뻗어 그녀를 품에 안았다. 하지만 그의 품 안에서 그녀는 자신이 그를 배신하고 진실하지 않다고 느꼈다. 자신이 어떤 생각을 하는지 그가 안다면 싫어할 것이 분명했기 때문이다. 78
* "모두들 여름 휴가를 보내러 곧 들이닥칠 거다." 도러시는 이전과 다른 방식으로, 마치 자신이 무엇이라고 말할지 두려워하기라도 하듯 자신이 하는 말에 귀를 기울이며 말했다. 해리엇은 자신도 무엇인가 말하려 할 때 그렇게 느꼈기 때문에 그 점을 곧 알아챘다. 사실 사람들은 다른 사람들이 몰랐으면 하는 생각이 마음 속 통로를 비밀스럽게 지나가고 있을 때 이런 식으로 말한다. 79
* 그녀는 의도적으로 덧붙였다. "어쨌건 저 고약한 작은 짐승을 죽이는 것은 원치 않으니까요." // 그는 한숨을 쉬고는 안경을 벗어 천천히 닦았다. 그는 양미간을 찌푸리고 있었지만 그녀를 못마땅하게 여겨서는 아니었다. 그는 말했다. "아이를 싫어하게 되는 일은 비정상이 아니에요. 난 항상 그런 일을 보지요. 불행히도." 82
* 그녀는 그 애를 쓰다듬으면서 자신에 대해 그 애가 부드러워지도록 설득하려 했다……. 84
* "당신 왜 이 집이 쓸모 있는 줄 알아? 사람들이 왜 오는지 아느냐구. 단지 자기들이 즐기려고 오는거야. 그것 뿐이야." 86
* 해리엇은 이 나이 든 두 여인, 강하고 끈질긴 생존자들이 인생에 대한 그들의 방대한 경험에 비추어 자신을 비난하고 있다고 느꼈다. 그녀는 데이비드를 흘끗 보았는데 그도 똑같이 느끼고 있는 것 같았다. 비난과 비판과 혐오. 벤은 이런 감정들을 야기했고 사람들 안에 있던 이런 감정들을 밝은 빛 아래로 끌어냈다. 88
* 그 애는 자기 어머니는 무시하고, 두 눈은 격렬한 기쁨으로 번쩍이면서 비틀거렸다. 그 애가 자기를 바라볼 때 무엇을 보는지 해리엇은 때로 궁금했다. 그 애의 손길이나 눈매에 이 사람이 내 엄마로구나 하고 느낀 흔적은 전혀 없었다. 89
* 그녀는 그에게 말했다. "이게 바로 옛날 원시시대에 변종을 낳은 여자를 어떻게 취급했는지 보여 주는 거야. 마치 그 여자만 잘못한 것처럼. 하지만 우린 문명시대에 살잖아!" 90
* 그는 이제 그녀를 대할 때 갖게 된 침착하고 조심스러운 방식으로 말했다. 91
- 테리어 개를 가지고 온 사람 92
* 미스터 맥그리거 (늙은 회색 고양이) 93
* "오, 그 애를 치어요, 제발, 그래요…… 94
* "문제는 당신이 지옥에 익숙해진다는 사실이야." 해리엇이 말했다. "벤과 하루를 보내고 나면 그 애 외에는 아무것도 존재하지 않은 것처럼 느껴져. 마치 이제까지 아무것도 존재하지 않았던 것처럼. 나는 다른 아이들에 대해서 여러 시간 동안 기억조차 하지 않았다는 사실을 갑자기 깨닫게 돼. 98
* 그들은 가족 생활이 예전에 정말 어떠했으며 앞으로도 그럴 수 있다는 사실이 프랑스에서 보낸 일주일 동안 상기되었으므로 해리엇은 그것을 놓치지 않겠다고 결심했다. 그녀는 다시 한번 말없이 벤에게 명령하는 자신을 발견했다. "나는 네가 우리를 파괴하지 못하게 할 거야. 너는 나를 파괴하지 못해……." 98
* 벤의 눈은 온 집안의 사랑을 독차지하고 있는 이 또 다른 고통받는 아이에게서 결코 떠나지 않았다. 하지만 벤은 자기도 고통받는 아이라는 사실을 알고 있었을까? 그 애는 고통을 받고 있는가? 그 애는 과연 무엇일까? 100
* 그 애는 이 블록이 저것하고 어떻게 맞는지, 또는 어떻게 쌓아야 하는지 이해 못하는 것은 분명히 아니었다. 오히려 그 애는 그 일의 중요성이 무엇인지, 새와 꽃을 보여주는 요점이 무엇인지를 파악할 수 없는 것 같았다. 이런 종류의 게임을 하기에는 너무 발달했나? 때로 해리엇은 그 애가 그렇다는 생각이 들었다. 101
* 다시 한번 벤이 성취감에 미친듯이 날뛰며 돌멩이로 쟁반을 내려치기 시작했다. 그 애는 마치 뭔가 주조해 내듯이 금속을 망치질한다고 믿는 모양이었다. 깊은 땅속 광산에서 그 애가 비슷한 종족들과 함께 그 짓을 하고 있는 모습을 쉽게 상상할 수 있었다……. 104
* 데이비드의 사촌 (얼마 전에 결혼) 105
* 세라네 애완견 105
* 잠시 동안 이질적인 삶의 두 가지 형태가 만나고 있었다. 애들은 어떤 오랜 원신의 일부가 되어 피가 아직도 그것으로 뛰고 있었다. 그러나 이제 그들은 가족과 합류하면서 야성적 자아를 버려야 했다. 해리엇과 데이비드는 자신들의 어린 시절에 대한 추억과 상상을 통해 이 일을 애들과 공유했다. 그들은 분명히 볼 수 있었다. 길들여지고 가정적이며 야생의 자유로부터 멀어진 불쌍하기조차 한 모습으로 거기 앉아 있는 두 어른인 자신들을. 113
* 그녀는 그 일의 충격으로, 또한 안도감과 모든 책임을 다 맡고 있는 그가 고마워서 울었다. 114
* 하지만 조용해진 순간 제인이 날카롭게 물었다. "우리들도 보내실 거에요?" 조용하고 둔감한 작은 그 애는 도러시의 축소판으로, 불필요한 말은 안 했다. 그러나 그 애의 크고 푸른 두 눈은 공포로 가득 찬 채 엄마의 얼굴에 고정되어 있었다. 114
* 애들은 항상 그녀가 인정하려 했던 것보다 훨씬 많이 이해하고 있었다. 116
* 그녀는 전반적으로 안도하게 되었고 자신이 어떻게 그러한 긴장을 그렇게 오래 견뎌 냈는지 믿을 수 없었지만 그래도 자신의 마음으로부터 벤을 추방할 수는 없었다. 그녀가 벤에 대해 생각할 때 그건 사랑이나 온정의 마음에서가 아니었다. 그녀는 자기 내부에서 정상적인 감정의 불티 하나도 찾을 수 없는 자신이 싫었다. 116
* 다시 해리엇은 왜 자기가 항상 죄인 취급을 당해야 하는지 의아해했다. 벤이 태어난 이후 항상 그랬지, 라고 그녀는 생각했다. 모두들 말없이 자신을 비난해 온 것이 사실인 것 같았다. 나는 불행을 겪었지 죄를 지은 것은 아니야. 그녀는 생각했다. 117
* 벤을 수감한 시설의 직원 (소녀) 118
* 맥퍼슨 박사 118
* 하얀가운을 입은 젊은이 119
* 이 말이 무엇을 의미하는지 해리엇은 이해했다. 사람들이 아예 이곳에 오지 않는다는 사실 말이다. 118
* 갑자기 세 사람은 다같이 서로를 이해하게 되었다. 어떤 숙명을 절망적으로 받아들이는 것을. 120
* 그녀는 무슨 말을 해야 할지를 몰랐다. 그녀는 자기 자식, 진짜 자식 중 하나를 대할 때처럼 가슴이 아팠다. 왜냐하면 벤은 단단하고 차가운 외계인의 눈을 감고 있어서 그 어느때보다 정상으로 보였기 때문이다. 불쌍했다. 그녀는 이전에 그 애가 이렇게 불쌍하게 보인 적이 없었다. 124
* 난 보지 않으려고 일부러 조심했어. 130
* 이때 그녀는 가족 생활을 위해 벤을 재교육시키면서 자신이 벤으로부터 그들을 방어하고 있다고 느꼈다. 그러나 가족들은 그녀가 자기들 모두에게 등을 돌리고 벤과 함께 낯선 땅으로 가는 것을 선택했다고 느낀다는 것을 그녀도 알았다. 133
* 적어도 그가 생각하는 한 벤은 해리엇의 책임이었고 자신의 책임은 아이들, 진짜 아이들이었다. 134
- 존 (정원사) 135
* 그들의 가슴은 상당히 아팠다. 그러나 그것은 그들이 갖고 살아야 하는 그 무엇 같았다. 137
* 그가 그녀를 공격했던 것이 정확히 그녀가 항상 감추려고 애쓰던 것 또는 적어도 그것의 가장 나쁜 부분이라는 것을 그녀는 알았다. 그녀가 벤을 구출했을 때 자신은 가족들에게 치명적인 상처를 주었던 것이다. 138
* "불쌍한 벤 배고파." 그 애는 우는 소리를 냈다 // 그 애는 자신을 '불쌍한 벤'이라고 부르는 습관이 생겼다. 누군가가 그런 말을 하는 것을 들었나? 젊은이들 사이에서 누가 "불쌍한 벤!"이라고 말하는 것을 듣고 자기에게 맞다고 생각했나? 그 애는 자신을 그렇게 생각했던가? _만약 그렇다면 이것이 그들로부터 감추어져 있던 벤의 일면에 대한 창문이 아닐까?_ 이런 생각은 그들의 가슴을, 정확히 말하면 해리엇의 가슴을 아프게 했다. 144 163
- 롤런드, 베리, 헨리 (존의 패거리) 146 165
* 폴은 요구가 많았고 신경질적이며 다루기 어려웠고 자주 눈물을 흘렸다. 때로 허공을 응시하거나 아니면 자신이 보는 거에 대해 무엇이든 저항하는 것처럼 보이는 커다랗고 나긋한 파란 눈을 가진 아이, 이제는 비쩍 마린 여섯 살짜리가 울고 보챌 때, 그 귀엽고 소중했던 내 아기 폴이 어디로 갔나 그녀는 반문했다. 그 애는 너무 말랐다. 그 애는 제대로 먹지를 않았다. 그녀는 폴을 학교에서 집으로 데려와 뭘 먹이려고 애썼고 또는 같이 앉아 책을 읽고 이야기도 해주었따. 그 아이는 집중하지 못했다. 그 아이는 공상을 하거나 부질없이 멍하게 시간을 보냈다. 그러다가 해리엇에게 다가와 만지거나 아니면 어린아이처럼 그녀의 무릎에 기어올랐으며 결코 진정하거나 마음 편히 만족하지 못했다. // 그 아이는 적절한 시기에 어머니와 함께 있지 못했고 그것이 문제라는 사실을 모두들 알았다. 147
- 벤의 담임선생님 147
- 그레이브스 부인 (벤의 교장선생님) 148
- 메리 존스 (벤이 상처입힌 여학생) 150
- 길리 박사 (여자 의사) 152
* 이번 의사는 _현명한 의사인가보다,_ 라고 생각했다. 그러다가 그 말은 무슨 의미인가 하고 혼자 반문했다. 이번에는 내가 어떤 기대를 하고 있는가? 자신이 원하는 것은 마침내 _누군가가 올바른 단어를 사용하는 것,_ 그래서 짐을 나누는 것이라고 그녀는 결정했다. 아니, 그녀는 구출받기를 기대하거나 변화를 가져올 만큼 많은 기대를 하지는 않았다. _그녀는 단지 이해받기를 원했고 그녀의 곤경이 제대로 평가받기를 원했다._ 152
* 문제는 벤에게 있는 것이 아니라 당신에게 있어요. 당신은 그 애를 그렇게 좋아하지 않죠. 153
* 이건 정말 희한해요. 이전에 아무도, 그 어떤 사람도 나에게 '네 명의 정상적이고 똑똑해 보이는 멋진 아이들을 갖다니 넌 정말 똑똑하구나! 그 애들은 모두 네 덕분이야. 훌륭한 일을 해냈어, 해리엇!'이라고 말한 사람은 없었어요. 아무도 이제까지 그런 말을 안 했다는 것이 이상하지 않아요? 하지만 벤에 대해서는 전 그저 죄인이죠! 154
+ 격세유전 157
* 난 그런 말을 누가 했으면 하고 원하는 거에요. 난 그런 사실이 인정되기를 원해요. 아무도 그렇게 말한 적이 없다는 사실을 난 참을 수가 없어요. 157
* (폴의) 정신과의사 162
* _자신의 삶이 주는 스트레스 때문에 그녀는 육체의 껍질이 한 겹 벗겨진 것 같았다._ 물론 진짜 표피는 아니지만, 아마 눈에 보이지도 않고 사라지기 전까지는 전혀 의심해 보지도 못하는 형이상학적인 본질이, 그리고 데이비드는 이제까지 해왔던 식으로 일하느라 가정적인 남자로서의 자아를 잃어버렸다. 그의 노력 덕분에 회사에서는 성공을 거두었고 또 다른 회사에서 훨씬 더 나은 직장을 구할 수도 있었다. 하지만 그의 중심이 있는 곳은 이제 그곳이었다. 사건들은 그 자체의 논리가 있었다. _이제 그는 자신이 한때 결코 되지 않겠다고 결심한 그런 종류의 사람이 되었다._ 제임스는 더 이상 이 가족을 도와주지 않았고 단지 루크 뒷바라지만 해 주었다. _자신에 대한 완고한 신뢰에서 오는 솔직함과 개방성이 데이비드에게서 사라지고 대신 새로운 자만심이 자리잡았다._ 해리엇은 만약 자신이 데이비드를 이제 처음으로 만난다면 그를 완고한 사람으로 생각하리라는 것을 알았다. 그러나 그는 완고한 사람이 아니었다. 그에게서 그녀가 느끼는 딱딱함은 인내심이었다. 그는 만사를 버티어 내는 방법을 알았다. 그 두 사람은 여전히 비슷했다. 167
* "그들이 우리 내부에도 틀림없이 있다고요." // "폭 하고 솟아오르려고 항상 대기하고 있지! 하지만 그럴 때 우린 그저 그들을 알아보지 못하는 거야." 도러시가 말했다. // "우리가 그렇게 하기를 원하지 않기 때문이죠." 해리엇이 말했다. 170
* "그 불쌍한 사람들. 우리 거기에 가요, 적어도 일주일이라도……." 불쌍한 데이비드……. 항상 그런 수식어가 붙는다는 것을 해리엇은 알았다. 때때로 불쌍한 해리엇, 그러나 그 경우는 드물었다. 대개는 항상 무책임한 해리엇, 이기적인 해리엇, 미친 해리엇……. // 벤이 살해되도록 내버려두지 않은 여자, 그녀는 입밖에는 내지 않았지만 마음속으로 이렇게 격렬하게 자신을 옹호했다. 174
* "우린 벌 받는거야. 그 뿐이야." ... "잘난 척했기 때문에. 우리가 행복할 수 있다고 생각했기 때문에. 우리가 행복해야겠다고 결정했기 때문에 행복해서." ... "난 그렇게 생각 안해." 그녀는 완고하게 주장했다. "우린 행복해지려고 했어! 행복한 사람은 아무도 없었어. 아니, 나는 행복한 사람을 결코 만나 본 적이 없어. 하지만 우리는 그렇게 되려고 했지. 그래서 바로 번개가 떨어진거야." 175
* 우리가 되고자 원했던 것은 …… 우리 자신이 되는 거야. 177
- 데릭, 빌리, 엘비스, 빅 (벤의 중학교 친구들) 180
* "언젠가는 우리가 이 집을 당신에게서 빼앗을 거에요." 커다랗게 웃으면서 앨비스가 말했다. 185
* "혁명이 일어나면, 우리는…….", "우리는 부자 똥개들을 모두 죽여 버리고 그때는……." "부자를 위한 법칙이 있고 가난한 사람을 위한 법칙이 있지. 모두들 그 사실을 알아." 다른 사람들을 모방할 때, 즉 대중적인 분위기나 사회운동의 일부가 되었을 때, 사람들이 흔히 갖는 충만감을 가지고 그들은 이런 일들을 상냥하게 말했다. 185
+ 통고하다 190
* '좋아.' 그녀는 보이지 않는 데이비드를 향해 마음속으로 말했다. '만약 내가 그러지 않으면 당신이 똑같은 일을 할 거라구……. 우린 그런 사람들이기 때문에 좋든 싫든 우리가 달리 할 수 있는 일은 없다구.' 190
* 그들에게 모든 일에 대해 다 책임을 돌릴 수는 없지 않은가! 191
* 자신의 언니? 193
* 벤이 태어난 이후 권위를 가진 모든 사람들이 벤을 제대로 보지 않았다……. 196
* 그렇다면 책임을 지려 할 사람은 권위 있는 누구는 아닐 것이다. 선생도, 의사도, 전문가 어느 누구도 '이것이 그의 본질이다'라고 말할 수 없었다. 196
* 그녀는 작가의 사회적 책임감을 강조하면서 소설가의 가장 중요한 공헌은 우리가 스스로를 다른 사람이 보는 시각으로 볼 수 있게 해 준다는 점이라고 말한다. 209
「」
←
→
…