# 24. 11. 27 水

## 1.
최근에 피천득의 수필집 『인연』을 들춰보다가 「수필」이라는 제목의 수필을 지나치듯 읽었다.
아래와 같은 구절이 내 뇌리에 남았다.

> 소설가나 극작가는 여러 가지 성격을 가져보아야 한다.
> 셰익스피어는 햄릿도 되고 폴로니아스 노릇도 한다.
> 그러나 수필가 램은 언제나 찰스 램이면 되는 것이다.
> 수필은 그 쓰는 사람을 가장 솔직히 나타내는 문학 형식이다.
<!-- > 그러므로 수필은 독자에게 친밀감을 주며, 친구에게서 받은 편지와도 같은 것이다. -->

블로그에 글을 쓰는 것도, 때로 책에 대한 단상을 적는 것도 수필에 속할 것이다.
그리고 이 글에는 지나친 허위나 위엄이 있어서는 안된다.
내가 문학을 전공한 것도 아니고, 작가가 되고싶은 것도 아닌데 무슨 무게를 잡아서는 안된다는 생각이다.
수학 글도 그렇다.
더이상 나는 대학원에 속해있지 않고, 단지 원해서 취미로 공부를 할 뿐인데, 대단한 것을 한다는 듯 엄숙하게 쓸 필요는 없다.
요는, 블로그 글을 쓸 때 조금 더 가벼워져야 한다는 것이다.
그래야 더 진실해지고, 올바르게 될 수 있다고 생각된다.

얼마전에 쓴 「로스할데」에 대한 글은 썩 만족스럽지도 않았는데, 하물며 오래 걸리기까지 했다.
그전에 쓴 카밀로 호세 셀라의 두 소설에 대한 두 편의 블로그 포스트는 나름대로 만족스러웠는데 말이다.
「로스할데」 이후에 읽고 또 쓰고 싶었던 책은 「게르트루트」였다.
「게르트루트」는 「로스할데」과 비슷한 시기에 쓰여진 책이기도 했고, 또한 내가 「로스할데」를 읽고 난 직후에 「게르트루트」를 읽었기 때문이며, 두 소설을 읽은 감상도 꽤나 비슷했기 때문이다.

하지만 「Silus Marner」를 읽다보니 시간이 소진되었던 것도 있고 (이 책도 얼른 읽어야 한다.
다만 지금 진도가 조금 더디다.)
무엇보다 평소 다니는 도서관에 「게르트루트」가 없었다.
알라딘에서 팔기에 사러갈까 했지만, 그전에 「게르트루트」를 도서관에 '희망도서'로 신청해놨다.
적어도 한 달 안에 도서관에 들어올 것이므로 살 필요도 느끼지 않게 되었고, 또 읽고 쓰는 것도 뒤로 미루게 되었다.

대신 「페터 카멘친트」와 「황야의 이리」를 읽으려고 했다. 이 두 소설은, 출간시기는 상이한 책들이지만, 나에게는 '너무 오래 전에 읽어서, 거의 내용이 기억나지 않는 소설'이라는 공통점이 있는 소설이라는 점에서, 함께 읽고 싶었다.
나에게 「로스할데」와 「게르트루트」가 짝인 것처럼, 이 둘도 짝을 이루었다.

어느 날 저녁, 아마도 한강의 『채식주의자』의 세 중편을 한번씩 읽은 직후에, 여느때처럼 운동을 할 겸 쌍문동과 수유동을 거슬러 걸어가 카페에 앉았고 「페터 카멘친트」를 펼쳤다.
처음 읽었던 한시간동안은 진도가 무진 나가지 않았다.
한시간동안 열페이지 정도만 읽을 수 있었던 것 같다.

이후에, 기왕 시작한 독서가 쉽게 사그라지지 않도록 틈이 날때마다 조금씩 더 읽기 시작했고, 어느덧 페터는 니미콘 마을에서 나와 취리히의 대학으로 옮겨갔고 몇몇 여인을 만나고 있었다.
읽는 속도가 쉽사리 빨라지지는 않았지만, 한 장章 한 장 조금씩 나아갔다.
분명한 사실은 '20대 초반에 읽었던 게 전혀 기억이 나지 않는다'는 거였다.
올 초에 읽었던 도스토옙스키의 「백치」를 다시 읽으면서도, 비슷한 생각을 했었지만 「페터 카멘친트」도 마찬가지였던 거다.
이 소설이 주는 '느낌' 정도만 어렴풋이 느껴졌을 뿐 그 어떤것도 기억이 나지 않았고, 그래서 처음 소설을 읽는듯한 기분으로 읽기 시작해 방금 다 읽었다.

## 2.
소설을 읽으며 느낀 두가지 점이 있다.
물론 더 있고, 아마 더 쓰게 될테지만 일단 생각나는 건 두개라는 소리다.

첫째로, '잘 읽히지 않는다'라는 거였다.
처음 열 페이지를 읽는 데 한시간이 걸렸다는 점이 바로 여기에 해당한다.
중고등학교때, 선생님은 헤세가 자연풍경을 섬세하게 묘사하는 작가라고 소개했었다.
이 소설에서, 여지없이 그것을 느꼈다.
너무나도 자세하게, 그리고 나름의 의미를 담아 주변 경관을 묘사하고 있는데, 그러한 묘사가 도대체 무슨 의미를 가지는지 알기 힘들고, 따라가다보면 쉽게 지치는 것이다.

얼마 전, 「싯달타」를 처음 읽은 어떤 분이 '문체가 너무 진지해서 적응하기 힘들었다'는 건 동의할만한 말이다.
다만, 나에게는 「싯달타」나 헤세 중후기 소설들의 문체에는 익숙한데, 초기의, 그것도 가장 첫 소설인 이 소설의 문체는 생경하게 느껴졌다.

둘째로, 헤세의 첫소설이라는 게 믿기지 않을 정도로 잘 쓴 소설이라고 느껴진다는 거다.
물론 내가 뭐라고 소설이 좋네 마네를 따지겠냐만은, 그냥 주관적인 감상으로 참 괜찮은 소설이라고 느껴진다.
나는 자꾸, 전문가도 아니면서, 나의 고집스러운 헤세론에 의거하여 헤세의 소설들을 보려고 한다.
내가 읽은 헤세 소설들과는 조금 달라보인다.
「데미안」과도 「싯달타」와도 「나르치스와 골드문트」와도 달라보인다.
이 소설들은 '헤세적인 소설'이다.
'헤세적인 소설'을 뭐라고 정의내려야 할 지 모르겠지만, 내가 알고 있던 전형적인 헤세의 소설들과는 조금 다른 느낌이다.

「페터 카멘친트」에는 지난세기의 흔적, 그러니까 유미주의나 낭만주의의 모습이 더 짙게 배어있는 느낌이다.
그래서 그런진 몰라도, 헤세의 초기 소설들은 참 아름답다.
「페터 카멘친트」, 「로스할데」, 「게르트루트」, 「크눌프」 등등이 그들이다.
(「수레바퀴 아래서」는, 그렇게 아름다워보이진 않다.)
사랑과 우정과 낭만과 고독감과 황홀함. 그런 키워드들이 소설을 가득 채운다.

그러니까 「페터 카멘친트」는 헤세적인 소설은 아니라고 느껴질지라도, 적어도 참 잘 쓰여진 소설이다.
19세기의 사실주의 소설들, 모파상과 토마스 하디와 에밀리 브론테의 소설들 옆에 「페터 카멘친트」를 올려놓는다고 할 때, 「페터 카멘친트」는 결코 뒤지지 않는다.
되려, 그중 가장 아름다운 소설은 「페터 카멘친트」가 될 것 같다.
낭만주의의 대표적인 소설을 「젊은 베르테르의 슬픔」이라고 한대도, 베르테르의 슬픔보다 페터 카멘친트가 훨씬 나아보인다.
처음으로 쓴 소설이고 헤세가 채 서른이 되기 전에 쓴 소설임에도 불구하고 이렇게 잘 쓸 수가 있을까.