# 0.

글이 잘 써지지 않아 계속 미뤘다.
완전히 마음에 들지 않는 글일 수 있겠지만 그래도 끝은 내야겠다.

# 1. 헤세 소설 읽기

올해 5월에 어느 독서모임에 참여하느라 헤세의 「싯달타」를 다시 읽었다.
그러다 문득, 헤세의 소설들 중 아직 읽지 않은 소설들을 마저 읽고 싶다는 생각이 들었다.

헤세의 장편소설들은 다음과 같다.
위키피디아 헤르만 헤세 문서의 [novel 항목](https://en.wikipedia.org/wiki/Hermann_Hesse#Novels)에 중편소설(novella) 한 편을 포함시킨 것이다.

- 1904, 「페터 카멘친트」
- 1906, 「수레바퀴 아래서」
- 1910, 「게르투르트」
- 1914, 「로스할데」
- 1915, 「크눌프, 그 삶의 세 이야기」
- 1919, 「데미안」
- 1920, 「클링조어의 마지막 여름」 - 중편소설
- 1922, 「싯다르타」
- 1927, 「황야의 이리」
- 1930, 「나르치스와 골드문트」
- 1932, 「동방으로의 순례」
- 1943, 「유리알 유희」

중고등학생 때 「수레바퀴 아래서」와 「데미안」을, 스무살 때 「크눌프」, 「싯다르타」, 「나르치스와 골드문트」를, 이후에 「페터 카멘친트」, 「황야의 이리」, 「클링조어의 마지막 여름」을 읽었으니 위 소설들 중 여덟 편은 적어도 한번씩 보았다.
반면, 「유리알 유희」는 두어번 시도했으나 아직까지 한번도 완독하지 못했다.

이번에 두 권의 책 「로스할데」와 「게르투르트」를 집어서 읽었다.
둘다 헤세의 초기 소설들로 「페터 카멘친트」와 「크눌프」에서와 같이 조금 덜 정제되었지만 아름다운 느낌을 주는 소설들이다.
이제는 열 편의 소설을 읽게 된 것이고 앞으로 두 편을 더 보면 헤세의 모든 장편소설을 읽은 셈이 된다.
물론, 헤세가 쓴 단편소설집들과 산문집, 시집들은 거의 읽은 게 없기도 하고, 「페터 카멘친트」나 「황야의 이리」 같은 소설들은 읽은지 너무 오래되어서 큰 의미가 있다고도 생각이 되지 않기 때문에 아직 갈 길이 멀기는 하다.
그래도 *헤세의 소설을 다 봤다*는 사실 자체는 뿌듯할 것 같다.
다만 목표가 얼마 남지 않았다고 하여 서두르고 싶지는 않다.
이럴 떄일수록 조금 더 천천히 생각하고 찬찬히 읽을 필요가 있다.

# 2. 예술가가 등장하는 소설들

가장 좋아하는 작가가 헤세이다보니, 어느덧 나만의 헤세론(Hesse 論)이 생겼다.
즉, 내가 생각하기로, 헤세의 소설들은 다음과 같은 세가지 특징이 있다고 생각된다.
혹은, 내가 헤세의 소설들에 대해 생각하다보면 아래의 세 가지의 생각에 수렴하게 된다.

첫번째는, 헤세의 소설들에는 자아에 대한 회복 내지는 자아 회귀에 대한 주제가 보인다는 점이다.
말할 것도 없이, 헤세의 대표적인 소설이라고 「데미안」에서 그것이 가장 잘 드러난다.
내면의 소리에 천착하고, 사람이라면 누구나 자기 자신이 되어야 한다는 메시지를 싱클레어와 데미안, 피스토리우스와 에바부인을 통해 말하고 있다.
하지만 이런 주제는 「데미안」 말고도 다른 소설들에서도 공통적으로 드러난다.
싯달타는 고매한 스승 밑에서보다 자기 자신에 집중함으로써 더 큰 가르침을 얻을 수 있다고 믿었다.
크눌프 또한 사람과 사람 사이에는 불가피한 심연이 있다고 말하며, 평생을 혼자 떠돌아다니며 살아간다.
그때문에, 헤세의 소설은 그 초점이 주인공 한 사람에게 맞춰져있는 경우가 많다.
다른 소설들에서 인물들 간의 갈등, 증오, 사랑, 이해관계 같은 것들이 소설의 주요 사건이 되는 경우가 많다고 한다면, 헤세의 소설에서는 오로지 주인공이 걸어가는 그 하나의 길을 그의 관점에서 가만히 서술하는 것 같다.

두번째는, 헤세 소설의 주인공들은 공통적으로 방황을 한다는 것이다.
크눌프는 평생을 걸쳐서 내면의 *방황*과 외면의 *방랑*을 하는 인물인데, 이것은 골드문트도 거의 같다.
청소년 주인공인 싱클레어와 한스, 그리고 골드문트는 다니고 있는 학교에서 그리고 친구들과의 관계에서 적응하지 못하고 부유한다.
헤세 소설의 주인공들 중 상당수는 객관적인 외부 세계의 질서에 따르기보다는 진정한 의미를 좇으려 행동했기 때문에, 그들에게 있어서 방황은 어쩔 수 없는 숙명이었는지도 모르겠다.

세번째는, 헤세 소설에는 예술가가 자주 등장했다는 점이다.
골드문트는 끝없는 방황 끝에 조각가 일을 시작하게 된다.
교회에서 오르간을 치는 피스토리우스는 연주소리로 싱클레어의 관심을 끈다.
골드문트와 피스토리우스가 아마추어 예술가라고 한다면, 전문적인 예술가들도 있다.
클링조어는 대단히 유명한 화가로 등장하고, 크네이트는 '음악명인'이라는 수식어를 달고 나타난다.
이번에 읽은 두 소설에서도 그랬다.
페라구트는 열정적인 화가로서, 쿤은 깊은 인생의 상처를 음악으로 표현해내는 작곡가로서 등장한다.

어쩌면 헤세는, 인간은 자기 자신의 소리에 귀를 기울여야 한다고 말하고 있는지도 모르겠다.
그리고 귀기울이는 과정에서 필연적으로 사회와 마찰이 있을 수 있고 그것이 방황으로 나타나며, 그러한 방황은 예술로서 승화될 수 있다고 말하려고 하는 지도 모르겠다.
당연히, 헤세 본인도 예술가였다.
소설가였던 것은 물론이거니와, 특히 본인은 시인으로서의 모습에 스스로 더 정체성을 두었다.
또한 그림을 그리기도 했으니, 예술에 대한 조예와 관심이 남달랐을 것이고 그래서 헤세의 소설 속에 예술을 업으로 하는 인물들이 자주 나오는 게 아닌가 싶다.

# 3. 「로스할데」

## 3.1 로스할데의 상황

이번에 읽은, 200페이지 남짓의 「로스할데」는 이야기의 줄기가 그렇게까지 뚜렷하지는 않은 소설이다.
사건이라고 할만한 것이 그렇게 많지 않은, 그래서 그런 면에서는 조금 심심할 수 있는 소설이다.
하지만 굵직굵직한 '사건'은 부재하다고 하더라도 소설 속 인물들을 이루고 있는 '상황'에 대해서는 꽤 많은 이야기를 할 수 있고, 또 그 나름대로의 흥미를 불러일으킨다.

주인공인 요한 페라구트는 시골에 살고있는 유명한 화가이다.
이름이 널리 알려진 그는 파리에, 브뤼셀, 프랑크푸르트에서 전시회를 열기도 한다.
단지 그는 유명하기만 한 것은 아니다.
진지한 자세로 하루를 온전히 쏟아 그림을 그려낼 줄 아는, 굉장히 열정적인 예술가이다.

그는 자기 전에 낮에 그렸던 스케치들을 머릿 속으로 떠올리며 잠에 든다.
침실 옆 칠판에는 '몇 시에 깨워주고, 몇 시에 커피와 아침식사를 가져다 달라'는 메모를 적어놓는다.
아침이 되면 하인이 와서 칠판에 적힌 시각에 페라구트를 깨워주고, 간단히 아침을 먹으며 오전 작업을 시작한다.
섬세한 색의 배합과 심사숙고하여 만든 구도를 통해 자연을, 혹은 자연에게서 받은 인상을 최선을 다해 표현한다.
점심이 되면 식사를 하러 아내가 있는 곳으로 와서 식사를 하고, 오후에도 오전과 같이 온 힘을 쏟아 일에 몰두한다.
저녁에는 길가를 산책하거나 수영을 하며 시간을 보낸다.
<!-- 예술에 몰입하여 최선을 다해 살아가는 페라구트의 모습을 보며, 나도 수학을 저정도 열정으로 공부해야겠다는 생각을 한다. -->

그가 살고있는 곳은, 소설의 제목이기도 한 '로스할데'이다.
넓은 정원과 숲, 그리고 호수가 딸린 이곳을 10년 전에 매입하여 지금껏 살고 있다.
혼자 살고 있는 것은 아니다.
가족과 같이 살고 있다.
그런데 이 가족과의 관계가 그다지 순탄하지만은 않다.
이러한 가족 간의 불화는 이 소설의 주요 소재가 된다.

아내 아델레와 (아마도 15-20년 전에) 처음 결혼했을 때, 아델레는 페라구트의 쾌활함을 마음에 들어했다.
아델레는 즉흥적인 성격의 페라구트가 너무나도 감수성이 예민한, 그리고 변덕스러운 성격의 소유자라는 것을 뒤늦게 알아차린다.
그는 평소에 자주 웃지만 때로 울기도 하고 화를 내기도 하고 고집을 부리기도 한다.
반면에 아델레는 차분한 성격의 소유자였다.
(요즘 말로 하면, 페라구트가 F였다면 아델레는 T였다.)
특히나 아델레는, 어떤 고난이나 역경이 있을 때 그것을 '참아낼 줄 아는' 사람이었다.
그녀는 남편과의 성격차이를 '이겨내야 할 역경'이라고 생각하고 그 역경을 천천히 참아냈다.
그러다보니, 남편과의 관계는 천천히 멀어져갔다.
만약 아델레도 마찬가지로 기분에 따라 움직이는 사람이었다면, 결혼의 양상이 많이 달라졌을 것이다.
자주 싸우더라도 그만큼 또 자주 화해하면서 관계가 이어졌을 수도 있을 것이고, 아니면 오히려 초장에 관계가 종식되었을 수도 있을 것이다.
그런데 아델레는 조용한 성격과 차가운 머리를 가진 사람이었고 그때문에 둘 사이의 관계는 지속적으로 멀어졌을지언정 결정적인 파국에 이르지는 않아왔다.

부부 사이의 관계는 자식의 존재 때문에 많이들 달라진다고 하는데, 이 부부도 예외는 아니었다.
첫째 알베르트가 태어났을 때, 부부는 열과 성을 다해 알베르트를 돌봤다.
특히 알베르트를 키우다가 병에 걸려 죽을 고비를 넘겼을 때, 페라구트와 아델레는 밤잠을 설치며 자식을 간호하면서 깊은 정을 나누기도 했다.
하지만 부부 사이의 성격 차이로 인한 간극은 점점 벌어져만 갔고, 알베르트는 매일 그림 그리는 데 몰두해있는 아빠보다는 늘 함께 있는 엄마에 더 가깝게 지내게 되었으며, 알베르트가 어느 정도 컸을 때에는 페라구트를 적대하고 미워하게 되기까지 한다.
아들과 아버지의 갈등은, 부부 사이의 갈등보다도 더 첨예해졌고, 페라구트는 알베르트를 기숙학교에 보내는 것으로 부자간의 갈등을 유예시켰다.
알베르트는 평소에 학교 기숙사에서 생활하고 방학 때만 집에 오므로 아버지와 마주칠 일이 적어진 것이다.

이러한 가족간의 갈등은 그 구성원들에게 깊은 상처를 주었다.
페라구트 또한 아들과 아내와의 관계를 견디기 어려워했고, 3년 전에는 아내가 지내는 안채 바깥에, 그리고 평소 작업하는 작업실 옆에 새로 거처를 지어 그곳에 기거함으로써 아내와의 별거를 시작했다.
가족을 떠나는 것, 즉 이혼도 생각해보지 않은 게 아니었다.
하지만 가족과 떨어질 수 없는 단 하나의 이유가 있었으니, 그것은 둘째아들 피에르의 존재였다.
첫째 알베르트가 엄마를 닮은, 그러니까, 엄마와 같이 이성적인 성향을 가진 아이였다면, 둘째 피에르는 아빠를 조금 닮았다.
아직 일곱 살 밖에 안된 피에르는 성미가 급하고 참을성이 없지만 감수성이 예민하고 아름다움에 더 잘 반응하는 것이다.

피에르는 '로스할데의 진정한 주인'이라고 묘사된다.
평소의 피에르는 엄마의 품에 안겨서 그림책을 보며 '이 글자는 뭐에요?'하고 물어보기도 하고, 밖으로 나와 산책을 하며 '이 꽃은 뭐에요?, 저 새는 이름이 뭐에요?'하고 물어보며 엄마와 주로 시간을 보낸다.
그러다 지겨워지면 하인들이 일하는 곳에 가서 이것저것 또 물어보거나 정원에 있는 그네를 타기도 한다.
그리고 그것마저 지겨워지면, 아빠가 일하고 있는 아틀리에(작업실)에 와서 아버지의 귀여움을 받는다.
꼬마 피에르는 너무 어려서 아직 아빠와 엄마 사이의 관계가 좋지 않다는 것을 인지하지 못하는 것이다.
로스할데에 있는 모든 사람들은 부부 사이의 불편한 관계를 의식하고 있다.
아델레가 기거하는 안채와 페라구트가 주로 시간을 보내는 작업실 모두를 방문할 수 있는, 모두에게서 환영받을 수 있는 유일한 사람은 피에르인 것이다.
바로 그런 의미에서 피에르는 '로스할데의 진정한 주인'인 것이다.

페라구트에게 있어서 예술에의 열정을 제외하면, 오로지 피에르만이 살아가는 이유가 된다.
이전에 알베르트가 그랬던 것처럼 피에르가 자신을 멀리하고 엄마 편에 서지는 않을까, 아내와 갈라서게 되면 더이상 피에르를 볼 수 없게되지 않을까 하고 걱정한다.

## 3.2 페라구트의 결심과 그 경과

소설은, 어느 여름날 페라구트의 친구 오토 부르크하르트가 로스할데를 방문하면서, 그리고 동시에, 방학을 맞아 알베르트가 로스할데로 돌아오면서 시작된다.
그리고 지금까지 소개한 인물들이, 소설에 등장하는 인물들 전부라고 해도 과언이 아니다.
페라구트, 아델레, 알베르트, 피에르, 부르크하르트를 제외하면 꼭 알아야 할 인물은 없다. (만약 있다면 페라구트의 하인인 로베르트 정도)
부르크하르트는 페라구트의 오랜 단짝친구이자 지기(知己)이다.
그는 여행을, 특히 동양으로 여행다니기를 좋아하는 사람으로, 지금도 제노바를 거쳐 친구를 오랜만에 보러 로스할데에 왔다.
오랜 만에 만난 친구와 회포도 풀고, 페라구트 가족에게는 선물도 주며 즐겁게 머무르던 부르크하르트는, 하지만, 이내 로스할데를 뒤덮은 어두운 불화의 분위기를 파악하고 만다.

세상의 그 누구보다도 페라구트를 잘 아는, 그래서 페라구트가 이렇게 거북한 환경속에서 질식할 수밖에 없다는 것을 인식하고 있는 부르크하르트는, 페라구트에게 진지하게 조언을 건넨다.
서로에게 상처가 되는 이 가족관계를 끝낼 것이며, 페라구트가 끝내 미련을 가지고 있는 피에르마저도 단념하라고 말이다.
그렇게 하는 것이 페라구트 본인에게도, 그리고 피에르에게도 좋을 것이라고 말한다.
특히, 지금 인도로 여행을 하게 될 예정이니, 같이 가자고 제안한다.
그렇게 하면, 물리적으로 아내와 아들들과 떨어져있음으로 해서 서로의 감정이 정리가 될 것이며, 그때가서 새롭게 아델레와의 관계를 시작하건, 아니면 다른 관계를 이루건 할 수 있다는 것이다.
한 두달 뒤에 인도 여행을 시작할테니, 함께 여행에 참여할 수 있을지의 여부를 조만간 알려달라고 하며, 부르크하르트는 로스할데는 떠난다.

며칠 뒤, 페라구트는 부르크하르트와 여행을 떠날 *결심*을 하고 이 사실을 편지로 써서 부르크하르트에게 보낸다.
소설은 이 페라구트의 결심을 전후로 하여 분위기가 바뀐다.
그 전까지는 아델레가 부부간의 역학관계에서 우위를 차지했다.
두 아들은 아델레의 곁에 더 머물렀고, 페라구트는 이들의 관심과 사랑을 갈구하나 얻지 못하는 고독한 가장에 불과했다.
이제 그들을, 아델레와 알베르트와 피에르를 단념함으로써 페라구트는 고독하지만 당당한 존재가 되었다.
페라구트는 더이상 속박되어 있지 않았고 세상 앞에 당당하고 자유로워졌다.
아내를 대하는 태도도 자못 다정해졌고, 심지어 알베르트와의 관계도 좋아졌다.
작업에도 박차를 가하여, 로스할데를 떠나기 전에 꼭 완성하리라고 생각하는 풍경화 작업에 착수한다
또한, 아이를 두고 번민하는 부부의 복잡한 심경을 표현한 작품도 온 힘을 들여 완성한다.

가족을 떠나겠다는 결심을 전후로 하여 피에르의 건강에 이상이 생기기 시작한 것은 아마도 우연이었을 것이다.
그게 아니라면, 피에르의 영혼이 그토록 섬세하기 때문에 아버지의 헤어질 결심을 알아차리고 본능적인 거부감을 보였다고 설명해야 하겠지만, 아무리 생각해도 그것은 설득력이 없어보인다.
여하튼, 피에르는 멀미를 하기 시작하고 아빠와 엄마가 자신을 알아보지 못하는 꿈을 꾸기도 한다.
평소에도 기분대로 행동하는 성향을 가진 아이이지만, 그래도 기분이 쉽게 안좋아지고 구토를 하기도 한다.

상황이 심상치 않음을 알아차린 엄마와 아빠는 의사를 불러 진찰을 하게 하고, 밤낮으로 간호하며 피에르를 돌본다.
그 옛날, 알베르트가 아팠을 때 함께 힘을 합쳐 아이를 돌보던 그때처럼 말이다.
하지만 끝내, 피에르는 회복하지 못한 채 죽음에 이른다.
의사에 따르면 병명이 '뇌막염'이라고도 했다.

피에르를 간호하던 그 마지막 며칠은, 가족이 하나될 수 있었던 마지막 순간이었다.
피에르를 잃게되는 말못할 슬픔은 페라구트와 아델레가 공유할 수 있었던 마지막 공감대였다.
심지어는 알베르트마저도 페라구트와 정다운 대화를 나눌 계기가 되기도 했다.

이러한 급박하고 갑작스러운 상황도 페라구트의 결심을 뒤집지는 못했다.
그 결심을 했을 때, 가족과의 관계는 이미 결정된 것이나 마찬가지였다.
피에르의 장례를 치른 후 아델레와 알베르트에게 작별인사를 하는 것으로 소설은 끝난다.

<!-- 하지만 피에르의 장례를 마치자, 페라구트는 이전의 결심을 다시 굳히고 또 실행하게 된다.
그는 알베르트와 아델레에게 정말로 작별을 고하게 된다.
로스할데의 소유권 또한 아델레에게 넘기고 다시 만날 날이 언제가 될지 모를 작별인사를 아델레와 알베르트에게 하게 된다.
아마도 그들은 영영 다시 만나게 될 지 모른다.
이러한 사실을 아델레도 마침내 인지하고, 한편으로는 '남편에게 버림받았다'는 마음을 가지게되기도 하지만, 또 한편으로는 페라구트의 완고한 마음을 다시금 확인하고 인정하게 된다. -->

# 4. 감상

## 4.1 헤세와 마리아

이 소설은 우선, 헤세의 당시 삶과 연관지어서 이해해야 할 것이다.
첫번째 소설 「페터 카멘친트」을 썼던 1904년에 헤세는 9살 연상의 마리아 베르누이와 결혼하게 된다.
재밌는 건 마리아 베르누이가, 걸출한 수학자들을 많이 배출하기로 유명한 그 베르누이 가문 출신이라는 것이다.
마리아의 아버지의 반대가 있었지만, 헤세와 마리아는 아들 셋을 낳고 단란한 가정을 꾸렸다.
그러면서 헤세는 「수레바퀴 아래서」와 「게르투르트」를 쓰는 등 작가로서의 커리어를 이어갔고, 아내와는 사이가 조금씩 벌어지기 시작했던 것 같다.
이후 1911년에 헤세는 인도, 스리랑카, 인도네시아로 긴 여행을 떠났고, 돌아와서는 예술가의 결혼 문제를 다룬 이 소설 「로스할데」를 발표한다.
그동안 아내 마리아 베르누이의 정신건강은 악화되었다.
1916년에 마리아 베르누이의 상황을 [위키피디아](https://en.wikipedia.org/wiki/Hermann_Hesse#During_the_First_World_War)에서는 schizophrenia(조현병)이라고 말하고 있고 [데미안 영문판 해설](https://www.amazon.com/Demian-Perennial-Classics-Hermann-Hesse/dp/B006TQVKDA)에서는 "his wife suffered a severe mental breakdown, requiring her commitment to a mental hospital"이라고 적고 있다.
이 결혼은 끝내 이혼에 이르는데 [로스할데 해설](https://www.hdmh.co.kr/front/book/bookDetail?idx=2326)에서는 "수년간의 별거생활을 거쳐 결국 1919년에 정식으로 이혼하기에 이른다"라고 쓰고 있고, 데미안 영문판 해설에서는 "He obtained a divorce from his institutionalized wife during that same year(1923)"이라고 되어 있다.

아내의 정신 질환은 헤세로 하여금 칼 융을 비롯한 심리학자들의 이론을 공부하게 했으니 「데미안」을 쓰는 데 영향을 주었을 것이고, 인도로의 여행은 「싯달타」를 쓰는 데에 결정적인 역할을 했을 것이다.
「로스할데」 자체는 아내와의 이혼이 이루어지기도 전에 쓰였다는 점은 조금 놀랍다.
마리아가 얼마나 정신적으로 무너진 사람이었는지는 잘 모르겠지만, 「로스할데」에 나타나는 아델레는 그저 평범하고 침착한 여자처럼 보인다.
이 소설이 나왔을 때, 사람들이 헤세의 현 부인인 마리아를 손가락질 하지는 않았을지, 이 소설의 발간이 혹시 마리아의 이후 병세에 영향을 미치지는 않았을지 하는 점도 궁금하기는 하다.

이제 그냥 소설 내적으로만 이야기해보자.
처음 읽을 때는 참 쉽게 읽히기도 했는데, 정작 블로그에 글을 남기는 데에는 시일이 많이 걸렸다.
최근에 카밀로 호세 셀라의 책들을 읽고 쓴 글들처럼 술술 글이 써지지가 않았다.
'역시 별 내용 없는 소설이군'이라고 생각하기에는 피에르가 보여주는 귀여움이라든지, 페라구트가 보여주는 열정적인 예술가로서의 모습이라든지, 아버지에 저항하면서도 결국 경외감을 느끼는 알베르트라든지 하는 요소들을 생각하면 좀 더 시간을 쏟고 싶었던 것이다.
<!-- 결국 더 미루지 말고 쓰자고 해서 쓰고는 있지만, 줄거리가 너무 길게 쓰여졌다고 생각된다.  -->

그러니까, 소설을 읽으면서는 정말 좋았다고 생각했던 구절들이나 부분들이 많은데, 그 부분들을 다시 글로 표현할 때에는 그 느낌이 나지 않았다.
헤세의 많은 소설들이 아름답다고 느낀다.
특히 초기 소설들인 「크눌프」와 「게르투르트」 그리고 이 소설이 정말 그렇다고 느낀다.
그에 대해 조금만 더 써보자.

## 4.2 피에르

부부 싸움의 희생양은 언제나 그 자식들이 될 것이다.
순진무구하고 귀여운 피에르의 모습은 페라구트와 아델레 사이의 첨예한 갈등과 기묘한 대조를 이룬다.
엄마가 머무는 안채와 아빠가 작업하는 아뜰리에를 제 마음대로 천진난만하게 돌아다니는 피에르를 상상하노라면 로스할데는 그 어떤 마찰도 없는 평화로운 공간인 것만 같다.

어떻게 보면 피에르는 그 누구보다도 페라구트의 현신이다.
피에르는 엄마의 침착함보다는 아빠의 성마른 천성과 섬세한 감각을 이어받았다.
그런 피에르는 성장을 향해 나아가는, 너무나도 궁금한 것이 많아 어른들에게 질문공세를 퍼붓는다.

    "이 꽃은 이름이 뭐에요?"
    피에르가 물었다.
    소년의 갈색머리카락 속에서 햇볕이 일렁거리고 있었다.
    드러난 가는 종아리도 햇볕에 그을려서 빛나고 있었다.
    소년이 허리를 굽히자 햇볕에 그을린 목덜미 아래 상의가 내려간 틈으로 등짝의 하얀 피부가 드러났다.

    "패랭이꽃이란다."
    엄마가 말했다.

    "네, 그건 저도 알아요."
    피에르는 말을 계속했다.
    "하지만, 꿀벌들이 그 꽃을 뭐라고 부르는 지 알아야 해요.
    꿀벌들끼리 하는 말 속에서도 이 꽃은 이름이 있을 테니까요."

    "물론이지.
    하지만 그건 알 수가 없지.
    그건 꿀벌들만 알고 있겠지.
    어쩌면 꿀꽃이라고 부를지도 몰라."

    피에르는 생각에 잠겼다.

    "그건 아니에요."
    피에르는 단호하게 말했다.
    "토끼풀에서도 벌들이 똑같이 꿀을 많이 얻잖아요.
    미나리아재비 꽃에서도 마찬가지고요.
    꿀벌이 모든 꽃에다가 똑같은 이름을 붙였을 리가 없잖아요."

    소년은 패랭이꽃 주위를 맴돌고 있는 꿀벌 한 마리를 주의 깊게 살펴보았다.
    꿀벌은 날갯짓으로 윙윙 소리를 내며 허공에 떠있다가, 곧 장미꽃 속으로 탐욕스럽게 돌진해 들어갔다.

    "꿀꽃이라니!"
    소년은 경멸하는 듯한 어조로 중얼거리다가 입을 다물었다.
    아름답고 흥미롭기 그지없는 일들은 알 수도 없고, 설명할 수도 없다는 사실을 어린 피에르는 이미 오래 전에 경험으로 알고 있었다.


아직 어린 피에르에게는 엄마와 아빠 사이의 갈등이 인식되지 않을 것이므로 그 어떤 의미도 가지지 않겠지만,