# 업로드 글

## 업로드 글 제목
1/23 (목) 독서모임 : 서머싯 몸, 「케이크와 맥주」

## 업로드 글 내용
안녕하세요.

지난 달 「달과 6펜스」를 읽은 김에, 서머싯 몸의 다른 소설들도 읽어보고 싶은 생각이 들어 「케이크와 맥주」를 선정해보았습니다. 이 소설은 같은 작가의 「인간의 굴레에서」나 「면도날」 보다는 덜 유명하지만, 이 소설에서 다루고 있는 유명인들의 민낯이나 성공의 속성이 무엇인지 하는 문제들은 현대를 살아가는 우리에게도 생각할 거리를 던져줄 수 있지 않을까 합니다. 더불어, '좋은 책이란 어떤 책인가?' 하는 재밌는 문제에 대해서도 생각해볼 수 있을 것 같아서 처음이지만 모임을 주최해보게 되었습니다.

설 연휴 이전 주의 목요일에 시간이 가능하시다면 같이 이야기를 나눠보시면 어떨까요.


■ 모임 정보
- 일시 : 2025년 1월 23일 목요일 저녁 7시
- 장소 : 투썸 서린동 청계광장점
- 인원 : 3 ~ 8명
- 참가비: 1천원
- 모임 계좌 : 우리은행 1002-563-293257 정X화

<< 입금 순으로 참석 확정됩니다. >>
<< 지각 시 벌금 10분당 천원입니다. >>


■ 도서 정보

- 저자 : 서머싯 몸 (William Somerset Maugham)
- 책 이름 : 「케이크와 맥주」 (Cakes and Ale)
- 최초출간연도 : 1930
- 출판사 : 민음사
- 페이지 : 328쪽


■ yes24 제공 책소개

달필의 감각으로 개인의 행복과 유희, 쾌락을 탐구한 서머싯 몸
대중성과 예술성 모두 갖춘 풍자 소설 『케이크와 맥주』

간결한 사실주의적 필치와 압축된 구성으로 해학과 풍자 넘치는 이야기를 만드는, 20세기 최고의 영미 문학 작가 서머싯 몸의 『케이크와 맥주』가 [민음사 세계문학전집] 394번으로 출간되었다. 몸이 작가로서의 원숙기에 접어든 1930년에 발표한 이 소설은 당시 문단의 내막을 적나라하게 묘사한 데다 등장인물이 작가의 지인이나 유명 인사와 흡사해 세간에 큰 파장을 일으켰던 풍자 소설이다. 작품 속 거장 에드워드 드리필드의 실제 모델로는 토머스 하디가 지목되기도 했다. 처세술로 성공한 작가 앨로이 역시 몸의 친구인 소설가 휴 월폴과 판박이로 묘사되어, 이 작품을 읽고 전전긍긍하던 휴가 『케이크와 맥주』의 출판을 막으려 할 정도였다.

어셴든은 유명한 작가 에드워드 드리필드의 전기를 쓰게 된 동료 작가 앨로이로부터 그에 관한 정보를 알려 달라는 청을 받는다. 무명 시절부터 드리필드와 친분이 있었던 어셴든은 젊은 시절 패기와 열정이 넘치던 드리필드와 그의 첫 번째 부인이었던 로지를 회상한다. ‘케이크와 맥주’라는 제목이 시사하듯 이 작품의 주요한 테마는 삶의 유희와 쾌락이다. 서머싯 몸은 평소 ‘쾌락이 영원히 지속되지 않는다고 해서 쾌락이 아닌 것은 아니’라고 말하며, 삶의 쾌락이 관념과 도덕에 치우쳐 경시되는 위험성을 경계했다. 몸의 생각을 반영하듯, 이 작품에서 드리필드는 건강한 삶의 유희를 간직한 로지가 곁을 떠나고, 설상가상 후견인을 자처하는 트래퍼드 부인이 그를 구속하면서, 성공한 작가로서의 달콤함을 누리는 대신 서서히 생기와 개성을 잃어 간다.

『케이크와 맥주』는 작가 스스로 작품 속에서 밝히듯, 몸의 최고작으로 평가받는 『인간의 굴레에서』(1915)에서 못 다한 이야기를 풀어낸 작품이다. 『인간의 굴레에서』가 정념에 의한 인간의 내적 예속을 다루었다면, 이 작품에서는 한 작가의 생애를 통해 인간을 구속하는 외적 요인, 사회적 굴레에 초점을 맞춘다.


# 발제

## 0. 소설의 첫 문장에 대해

첫 문장이 유명한 소설들이 있습니다. 까뮈의 「이방인」, 제인 오스틴의 「오만과 편견」, 다자이 오사무의 「인간실격」, 톨스토이의 「안나 카레니나」 등. 개인적으로는 이 소설도 다른 소설들 못지않게 첫 문장이 인상적이라고 생각했는데요.

> 어떤 사람이 누군가의 집에 전화를 걸어 찾는 사람이 출타중이라는 것을 알고는 중요한 용무인 양 들어오는 대로 전화해 달라는 메시지를 남겼다면 그 용무란 것은 전화를 받은 사람보다 전화한 사람에게 더 중요한 일이기 마련이다.
> I have noticed that when someone asks for you on the telephone and, finding you out, leaves a message begging you to call him up the moment you come in, and it's important, the matter is more often important to him than to you.

이 부분에 대해 어떻게 생각하시나요? 혹은, 인상적인 소설의 첫 문장을 기억하시는 것이 있다면 공유해주세요.

## 1. 엘로이 키어와 닮은 인물을 주위에서 보신 적 있으신가요?

현대 사회는 엘로이 키어 같은 인물이 이상적으로 여겨지는 사회인 것도 같습니다. 주위에 엘로이 키어처럼 성실하고 야망이 넘치며 이해타산적이고 수완이 좋으며 사회적으로 성공한 인물을 보신 적이 있나요?

## 2. 에드워드 드리필드는 실존인물일까요?

서머싯 몸은 서문에 사람들이 작중 에드워드 드리필드를 '토머스 하디'로 오인하는 경우가 있다고 언급하며, 자신은 토머스 하디를 조지 메러디스나 아나톨 프랑스만큼이나 염두에 두지 않았다고 말합니다. (p. 9) 하지만, 여러 정황상 '토머스 하디'처럼 작중 상황에 맞아 떨어지는, 당시 영국 문학의 거장이자 80대까지 장수한 작가이며, 몇몇 소설들이 상당한 논란과 반향을 불러일으킨 작가도 없을 것 같은데요. (p. 226, 「생명의 잔」 vs 「테스」, 「이름없는 주드」) 심지어 건축에 대한 이야기가 곳곳에 나온다는 것도 하디를 떠올리게 합니다. (p. 150, 283) 에드워드 드리필드는 실존인물일까요? 아니면, 가상의 인물일까요?

## 3. 로지 갠에 대한 평가

로지 갠은 술집 여급으로 일했던 경력이 있고, 남편 드리필드와 결혼한 후에도 다른 남자(조지 켐프)의 품에 안기는 등 바람직하지 못한 행동을 보이기도 합니다. 나중에는 화자와도 부적절한 관계가 이어지는데요 (p. 47, 57, 105, 211). 사람들은 그녀에 대해 전반적으로 나쁘게 평가하면서도, 일부 사람들은 그녀를 완전히 미워하지는 않습니다. 어셴든은 '사랑스러운 여자였어'라고 회상하기도 하고 (p. 48), '건강하고 천진한 본능을 가진 여자', '진실하고 예의바르고 순박한 여자'라고 말합니다(p. 274) 메리앤은 '좋아하지 않고는 배길 수 없는 여자'라고 평하기기도 하지만 (p. 107) 대체로 그녀를 비난합니다. 두번째 부인 에이미와 엘로이 키어는 특히 신랄하게 로지 갠을 경멸하기도 합니다. (p. 273) 로지 갠에 대해 여러분들은 어떻게 생각하시나요?

## 4. 제목에 대해

서머싯 몸은 소설 제목을 비유적으로 쓰기를 좋아하는 것 같습니다. 소설의 제목이 「케이크와 맥주」인데 비해 소설속에 케이크와 맥주는 거의 등장하지 않는데요. 해설에서는 이 제목이 '쾌락'을 뜻하는 경구에서 왔다고 말하며, 이 경구는 셰익스피어의 「십이야」에서 찾아볼 수 있다고 하는데요. 이 제목에 대해 어떻게 생각하시나요?

## 5. 어떤 책, 그림, 음악을 좋아하시나요? (어떤 책, 그림, 음악이 좋은 작품이라고 생각하시나요?)

화자는 에드워드 드리필드, 조지 메러디스, 토머스 칼라일, 윌터 페이터 등이 30년 전에는 이름이 높았고 사람들에게 존경받았지만 개인적으로는 싫어했다고 말하며, 30년이 흐른 지금에는 그들의 책들이 이전만큼 좋게 평가받지 못한다고 말합니다. (p. 43) 반면 로렌스 스턴의 「트랜스트럼 샌디」, 헨리 필딩의 「아멜리아」, 새커리의 「허영의 시장」, 플로베르의 「마담 보바리」, 스탕달의 「파르마의 수도원」, 톨스토이의 「안나 카레니나」는 30년 전에도 지금도 걸작이라고 말합니다. (p. 44) 또한, 재스퍼 기버슨처럼 갑자기 유명 작가가 되었다가 지금은 잊혀진 작가가 있다고도 말합니다. (p. 186) 여러분이 생각하시는, 이전에 고평가되었지만 지금은 그렇지 않은 작가가 있나요? 혹은, 이전에도 지금도 여전히 높게 평가할만한 작가나 소설들이 있나요? 아니면, 이전에는 저평가받았지만 현재는 높게 평가받고 있는 사례가 있나요? 비단 소설의 영역뿐만이 아니라 그림이나 음악 등의 영역에서도 이야기해보면 좋을 것 같습니다.

## 6. 좋은 책이란 어떤 책일까요? (5에 이어서)

화자는 불후의 명작이 언론의 외면속에 사장되는 일이 계속되어왔을 것이라 말하며, 한 세대의 책들 중 다음 세대에도 여전히 살아남는 책들은 그 세대의 베스트 셀러 중에서만 살아남는다고도 말합니다. (p. 138-139) 흔히 사람들이 고전과 베스트셀러를 구분해서 말하기도 하지만, 결국 고전은 이전 세대의 베스트 셀러 중에서만 나오는 것도 같은데요. 주목을 받지 못했던 책이 갑자기 재조명되어 '역주행'하는 경우도 간혹 있겠지만 그 사례가 많지는 않을 것 같기도 합니다. 여러분들은 어떤 책이 좋은 책이라고 생각하시나요? 사람들에게 알려져있지 않은 무명의 책이나 글 중에서 정말 좋은 책(또는 글)이라고 느껴진 기억이 있으시다면 공유해주셔도 좋을 것 같습니다.

## 7. 아름다움이란?

화자는 문단의 화두가 하느님(God)에서 판(Pan)으로, 또 아름다움(beauty)으로 바뀌었다고 말하며, 앞으로의 세대는 현실주의가 주목받을 수도 있다고 말합니다. 당시 문단의 중심 가치였던 '아름다움'에 대하여 화자는, 키츠의 말과는 다르게 아름다움이란 지루할 뿐이라며 일축합니다. 또한 아름다움이라는 개념 자체가 모호하기 때문에 숭고한, 인간적 관심, 부드러움, 사랑 등의 말이 덧붙여지기도 한다고도 말합니다. (p. 141-142) 여러분들이 생각하는 아름다움의 개념이란 무엇인가요?

## 8. 빅토리아 문학
이 소설은 20세기 초의 화자가 과거를 회상하는 형식으로 되어 있습니다. 그래서 빅토리아 시대(1800년대의 중후반)의 소설들에 대하여 많이 언급되고 있는데요. 만약 이 시대의 소설을 읽어보셨다면, 이 소설들에 어떤 생각을 가지고 계신가요?
- 찰스 디킨스, 「올리버 트위스트」 등
- 윌리엄 새커리, 「허영의 시장」 등
- (제인 오스틴, 「오만과 편견」 등)
- 샬럿 브론테, 「제인 에어」 등
- 에밀리 브론테, 「폭풍의 언덕」 등
- 엘리자베스 개스켈, 「북과 남」 등
- 조지 앨리엇, 「미들마치」 등
- 토머스 하디, 「테스」 등
- 러디어드 키플링, 「정글북」 등
- 스티븐슨, 「지킬박사와 하이드」 등
- 코난 도일, 『셜록홈즈』 시리즈』 등
- 오스카 와일드, 「도리언 그레이의 초상」 등

개인적으로는 재밌는 소설들이 많았다고 생각하기는 하지만 조금 지루하긴 한 것 같아요. 버지니아 울프가 「올랜도」에서 주인공의 말을 빌어 빅토리아 시대를 일컬어, '소설이 너무 비대해졌고 쓸데없는 말이 많아졌다.'는 식으로 에둘러 비판했던 것으로 기억하는데 여기에 동의합니다.

## 9. 어셴든과 로지의 중요한 순간

의대생이 된 화자 어셴든은 런던에서 드리필드 부부와 조우하게 되고 주말이나 저녁에 로지와 자주 어울리게 됩니다.
그녀를 데리고 화자의 집에 간 그 순간, 작가는 갑자기 일인칭 시점에 대한 이야기를 늘어놓고, 화자는 울어버립니다.(p. 209-212)
이 장면을 어떻게 보셨나요? 어셴든은 왜 울었을까요?

## 10. 글쓰기와 망각.

작가는 어떤 일이건 그 일을 글로 풀어쓰고 나면 그 일을 잊어버릴 수 있다고 말하며, 이 망각이야말로 작가가 받는 보상이라고 말합니다.
혹시 글을 써서 후련해지신 경험이 있으신가요?

## 11. 워식스(wessex)와 켄트(Kent)

하디는 그의 소설들의 무대를 잉글랜드 북서쪽 지방의 시골로 설정하는 일이 많았고 이 지방을 워식스(Wessex) 지방이라고 불렀는데요.
반면 서머싯 몸은 이 소설의 무대를 잉글랜드 북동쪽 지방의 시골인 켄트(Kent) 주로 합니다.
각 작가의 출생지(Dorset과 Kent)와도 연관이 있을 듯하지만, 두 지방의 대조 (잉글랜드의 북서부와 북동부)는 재밌어보입니다.

## 12. 서머싯 몸과 휴 윌폴

서머싯 몸(1874–1965)은 휴 윌폴(1884–1941)보다 10살 형이고, 91세로 장수하여 57세로 단명한 휴 윌폴보다 오래살았습니다. 서머싯 몸이 위대한 작가란 '오래 사는(글자 그대로 죽지 않고 오래 사는)' 작가임을 언급하고 있는데, 실제로 더 장수했고, 후대의 평가가 더 좋다는 사실도 재밌어보입니다.

## 13. 에이미 드리필드와 에이미 스트릭랜드(「달과 6펜스」) 사이의 이름의 유사성

## 14. 영국은 비가 오지 않는다? p. 185 주석

## 15. 금빛과 음빛이 도대체 뭔지?

## 16. 헨리는 누구? (p. 240)

## 17. 드리필드 부부는 아이를 도대체 언제 키운거지?

# 추가자료

## 1. [No more cakes and ale: Maugham v. The Literati](https://maudnewton.com/2007/05/maugham-on-literary-culture-and-autobiography-in-fiction/)

It was believed to include flimsily veiled portraits of Hugh Walpole and Thomas Hardy. Maugham denied the charge in a letter to Walpole, claiming, “I certainly never intended Alroy Kear to be a portrait of you. He is made up of a dozen people.” After the fellow writer’s death, though, he admitted that Walpole was the model.

서머싯 몸은 휴 월폴 사후에 엘로이 키어의 모델이 월폴임을 인정했다.

## 2. [Wikipedia : Cakes and Ale](https://en.wikipedia.org/wiki/Cakes_and_Ale), Real-life counterparts
Two of the novel's principal characters, Alroy Kear and Edward Driffield, were widely interpreted by contemporaneous readers as thinly veiled and unflattering characterizations of, respectively, the novelists Hugh Walpole and Thomas Hardy (who had died two years previously). In response to a letter from Walpole inquiring about the association, Maugham denied it: "I certainly never intended Alroy Kear to be a portrait of you. He is made up of a dozen people and the greater part of him is myself". In an introduction written for the 1950 Modern Library edition of the book, however, Maugham admitted that Walpole was indeed the inspiration for Kear, but denied that Hardy inspired the Driffield character.

서머싯 몸은 처음에는 엘로이 키어의 모델이 월폴임을 인정하지 않다가, 그가 죽은(1941) 이후인 1950년에는 인정했다. 반면 하디가 드리필드인지에 대해서는 부인했다.

# 참여인원
- 1 김선중 / 88
- 2 제이 / 79
- 3 이유 / 78
- 6 이성욱 / 82
- 7 광범 / 79
- 4 이규진 / 80
- 8 경 / 88
- 5 전은혜 / 84

# 소설 구조

## 1. 도입
- 1장 : 엘로이에게 연락이 와서 메모를 남긴다. 내일 점심을 먹기로 한다. 어셴든은 엘로이에 대해 회상한다.
- 2장 : 어셴든은 엘로이의 클럽에 가서 이야기를 나눈다. 엘로이는 드리필드 회고록 이야기를 꺼내고, 어셴든은 거절한다.

## 2. 첫번째 회상
- 3장 : 어셴든은 어린시절 블렉스터블에 대해 회상한다. 열다섯살 때 처음 드리필드를 만난 것과 마을사람들이 드리필드를 어떻게 생각했는지가 서술된다.
- 4장 : 엘로이와의 점심식사 이삼일 후, 에이미에게서 편지를 받는다. 어셴든은 엘로이에게 전화하여 경위를 묻고, 1시에 엘로이가 찾아오기로 약속을 잡는다. 에이미의 편지에 적힌 '몇 년 전의 드리필드 부부 방문'을 떠올리고, 호드마시 부인과 함께 실제로 방문했던 것을 회상한다. 드리필드는 일행들이 아무도 모르게 어셴든에게 윙크를 두 번이나 했었다.
- 5장 : 다시 어린시절에 대한 회상. 어셴든이 어릴적 자전거를 배우다가 드리필드 부부와 알고 지내게 되었다. 드리필드는 셋이서 교회 기념패의 탁본을 뜨러 가자고 제안한다. 숙부와 메리앤의 드리필드부부에 대한 부정적인 평가가 나온다. 조지와 로지 사이의 옛 관계와 드리필드와 로지가 어떻게 만나게 되었는지의 과정이 서술된다.
- 6장 : 드리필드가 숙부와 우연히 만나고, 드리필디는 어셴든과 함께 교회 기념패의 탁본을 뜨러 가는 것에 대해 허락을 구한다. 숙부는 허락할 생각이 없었지만, 어버버 하는 사이에 수락된다.
- 7장 : 탁본 뜨기를 시작으로 어셴든은 드리필드 부부와 어울리기 시작한다. 어셴든은 로지의 술집여급으로서의 과거가 진실이었음을 로지의 입을 통해 안다. 드리필드 부부가 숙부네 교회 예배에 참석하고, 며칠 후 로지가 메리앤을 찾아온다. 어셴든은 로지가 조지의 품에 안기는 것을 목격한다.
- 8장 : 방학이 끝나 어셴든은 학교로 돌아가고 드리필드 부부가 배웅을 나오며 용돈을 쥐어준다. 크리스마스 방학 때 어셴든은 제발로 드리필드 부부를 찾아가고, 거기서 그들이 갤러웨이, 조지와 노는 모습을 본다. 그린고트 부부네에 갔을 때의 소설 이야기. 험프리 워드와 위다, 드리필드와 디킨스가 언급된다.
- 9장 : 크리스마스 방학의 마지막, 어셴든은 드리필드 부부 무리와 더 친해진다. 그들과 헤어지며 부활절 방학때 다시 만나자고 약속한다.
- 10장 : 부활절 방학에 어셴든은 드리필드 부부가 런던으로 도주했음을 소문을 들어 알게된다. 조지는 모르쇠로 일관하고 메리앤과 갤러웨이는 태도를 바꿔 그들을 비난한다.

## 3. 인터미션
- 11장(136-163) : 어셴든은 엘로이를 기다리며 드리필드의 문학에 대해, 그리고 지난 30년간의 문단 분위기에 대해 회상한다. 엘로이가 도착해서 자기가 드리필드의 전기를 쓰겠다고 한다. 엘로이는 어셴든에게 드리필드에 대한 이것저것을 물어보고 알고 있는 것을 써서 보내달라고 한다. 그리고 금요일에 에이미를 방문하러 가기로 약속을 잡는다.
- 12장(164-172) : 어셴든은 의대생 시절의 하숙집을 방문해 허드슨 부인을 만난다.

## 4. 두번째 회상
- 13장(173-178) : 런던시절에 대한 회상을 시작한다. 의대생이던 어셴든은 길가에서 우연히 로지를 만나게 되어 드리필드 부부와 다시 알고 지내게 된다.
- 14장(179-199) : 어셴든은 당시 매주 토요일에 있었던 저녁파티를 생각하면서 귀족들만 글을 쓸 수 있게 하자는 재밌는 제안을 머릿속으로 해본다. 파티의 중심인물이 드리필드가 된 데에는 조력자 트래퍼드 부인의 역할이 있었을 것이다. 트래퍼드 부인에 대해 길게 서술되고 그밖에 퀜틴 포드, 해리 레트퍼드, 라이어널 힐리어 등이 서술된다.
- 15장(200-206) : 로지와 다른 남자들 사이의 수상한 관계가 언급된다. 어셴든 또한 그녀와 간간히 데이트를 했고 깜짝 키스를 받았다는 내용도 나온다.
- 16장(207-213) : 어셴든과 로지가 마침내 함께 밤을 보낸다. 중간에 1인칭 시점 서술에 대한 장광설이 있다.
- 17장(214-224) : 잭 카이퍼가 등장하여 로지에게 비싼 망토를 선물하고 어셴든이 이에 대해 질투한다.
- 18장(225-228) : 드리필드가 「생명의 잔」을 출간하고 이 소설은 큰 파장을 일으킨다. 드리필드는 그 소설이 진짜라고 말한다.
- 19장(229-240) : 로지가 조지와 함께 달아났음이 확인된다. 어셴든은 트래퍼드 부부와 올굿 뉴턴의 설명을 듣고 블랙스터블에 파견된다.
- 20장(241-244) : 둘이 달아난 직후 블랙스터블의 상황이 서술된다. 피해를 입은 사람들은 두 사람을 원망하며 욕한다.
- 21장(245) : 어셴든은 이후 드리필드와 로지 모두와 연락이 끊긴다.

## 5. 이후
- 22장(246-251) : 어셴든은 엘로이와 함께 기차를 타고 블랙스터블로 가면서 엘로이로부터 이후 이야기를 듣는다. 드리필드는 폐렴에 걸려 요양차 콘월에 갔다가 같이 간 간호사 에이미와 결혼하게 된 것이다.
- 23장(252-258) : 어셴든은 베어 앤드 키에 묵는다. 주인장 브렌트퍼드 씨로부터 드리필드의 일화를 듣기도 한다.
- 24장 : 어셴든은 블랙스터블 거리를 돌아다니다 펀코트에 가서 엘로이와 에이미를 만난다. 에이미는 둘에게 에드워드의 집을 보여주는데 도중에 미국인 두 명이 오기도 한다.
- 25장 : 셋은 로지에 대해 이야기한다. 엘로이와 에이미는 로지를 경멸하듯 말하고, 어셴든은 로지를 옹호한다.
- 26장 : 

이후의 11장 (p. 136 ~ 163)에서는 엘로이 키어가 어셴든이 있는 곳으로 와서 이야기를 나눈다.
회고록은 엘로이 키어가 쓰기로 했고, 또 에이미를 방문할 약속을 잡았다.
12장(p. 164 ~ 172)은 의대생 시절의 하숙집을 방문하는 내용이다.
13장(p. 173 ~ 178)은 길가에서 로지를 우연히 만나게 되어, 드리필드 부부와 다시 알고 지내게 되는 부분이다.
14장(p. 179 ~ 199)은 매주 토요일에 있었던 저녁파티와 드리필드가 성공가도를 달리기 시작하는 부분이다.
트래퍼드 부인, 퀜틴 포드, 해리 레트퍼드, 라이어널 힐리어 등이 나온다.

15장(p. 200 ~ 206)은 어셴든과 로지의 데이트를 다룬다.
마지막에는 깜짝 키스가 있었다.
16장(p. 207 ~ 213)은 어셴든과 로지가 마침내 함께 밤을 보낸다.
중간에 1인칭 시점에 대한 장광설이 있다.
17장(p. 214 ~ 224)에서는 잭 카이퍼가 등장하여 로지에게 비싼 망토를 선물하고 어셴든이 질투의 감정을 표출한다.
18장(p. 225 ~ 228)에서는 논란의 소설 「생명의 잔」의 출간 얘기가 다뤄진다.
19장(p. 229 ~ 240)에서는 조지 켐프와 로지 드리필드가 달아나는 사건이 발생한다.
어셴든은 트래퍼드 부부와 올굿 뉴턴의 설명을 듣고는 블랙스터블에 파견된다.
20장(p. 241 ~ 244)에서는 둘이 달아난 직후의 블렉스터블 상황이 나타난다.
21장(p. 245)은 짧다.
로지 갠이 가끔 어머니에게 돈을 보냈고 어머니가 돌아가시니 더이상 돈을 보내지 않았다는 정도의 내용과 어셴든과 드리필드 사이의 연락이 끊겼다는 내용이다.
22장(p. 246 ~ 251)에서는 드리필드가 폐렴에 걸려 콘월주의 펜잰스에 요양갔다가 같이 간 간호사 에이미와 결혼하게 된다.

23장(p. 252 ~ 258)에서는 어셴든이 블랙스터블의 베어 앤드 키에 묵고 있다.
주인장 브렌트퍼드 씨로부터 드리필드의 일화를 듣기도 한다.
24장(p. 259 ~ 269)에서는 어셴든이 엘로이와 펀 코트를 방문하여 에이미와 이야기를 나눈다.
두 명의 미국인이 찾아와 안내를 해주기도 한다.

「」

