# 1부
- 에마(유모) 15 94
- 필립 케리(필, Philip Carey) 15 / 83
- 필립의 어머니(케리 부인, 헬렌) 15 / 458
- 의사 16
- 헨리에타 왓킨 (미스 왓킨) 18 38 94
- 미스 왓킨의 언니 21
* 방에 들어가면 나를 가엾게 생각해 줄지도 몰라. 21 94
- 윌리엄 케리 (백부, 큰아버지, 케리 씨, 블랙스터블 교무구의 관할사제) 23 97 139 152 318 465 / 139
- 루이자 케리 (백모, 큰어머니, 케리 부인) 24 97 153 238 318 464
- 헨리 케리 (필립의 아버지, 외과의사) 25 259
* 교무구parish, 교구diocese, 관구see, 교무구 관할 사제viscar, 목사pastor 26 44 150 267
* 간식tea, 저녁supper, 정찬dinner 30
- 메리 앤 (하녀) 32 55 97 147 288
- 앨리스 씨 (신문) 42
- 미스 브룩스 (신문) 42
- 조사이아 그레이브스 (은행 지점장, 성가대장, 회계, 교회위원) 43 263 468 / 140 456
* 보수당 출마자 연설 사건 45
- 미스 그레이브스 (조사이아의 여동생) 46
- 윌슨씨 (부자) 47
- 윌슨 부인 (전직 요리사) 47
- 위그램 씨 (의사) 48 263 / 418
- 위그램 부인 48
- 보좌사제 (시먼스, Simmonds) 48 267 283 291 / 451
+ 이레 51
+ 성찬례 51
+ 심방 54
- 콕스 씨 54
- 미스 필립스 54
- 메리 앤의 부모님 (어부) 55
* 자유당원들의 낙서사건 58
* 킹스 스쿨 (터켄베리, 예비학교) 71 102 107
- 왓슨 선생 (킹스 스쿨의 교장) 73 107
- 헬렌 왓슨 (왓슨 부인, 미세스 왓슨) 74
- 베닝 75
- 싱어 78
- 라이스 선생 80
+ 곤봉발 (내반족, clubfoot, 內反足) 82 / 190
- 메이슨 83
* 이처럼 불행하다면 이건 꿈일 거야. 어머니는 살아 계셔. 에마도 곧 올라와서 잠자러 가겠지. 85
* 그런데 기이한 느낌, 불행에 가득찬 이 삶이 한낱 꿈이라는 느낌, 아침에 잠을 깨면 다시 런던의 작은 침대에 누워 있으리라는 느낌이 자꾸만 들곤 했다. 90
* 자의식 : 하지만 자의식은 아주 강해졌다. 갓난아이는 자기 몸이 자신의 일부임을 알지 못한다. 주변의 사물과 구별하지 못하는 것이다. 제 발가락을 가지고 놀면서도 그것이 옆에 있는 딸랑이가 아니고 몸의 일부임을 느끼지 못한다. 그러다 점차 고통을 통해서 제 육체의 실재를 이해하게 된다. 사람이 자신을 의식하게 되는 과정에도 같은 체험이 필요하다. 하지만 제 육체를 독립적이고 완전한 유기체라고 의식하게 되는 과정은 모든 사람에게 같다고 하더라도 모든 사람이 다 똑같이 자신을 완전하고 독립적인 개성으로 의식하는 것은 아니다. 타인과 분리되어 있다는 느낌은 대체로 사춘기에 오지만 그렇다고 자기와 남들의 차이를 분명히 의식할 정도까지 발달한다고는 할 수 없다. 인생의 행운아는 오히려 벌통 속의 벌처럼 자신을 거의 의식하지 못하는 사람이라고 할 수 있다. 그런 사람들이야말로 행복하게 살 가능성이 가장 높다. 모두가 같은 활동을 한다는 점에서, 다 같은 즐거움을 누린다는 점에서 그들은 행복하다. 성령강림절 다음 월요일에 헴스테드 히스 공원에서 춤추는 사람들, 축구 시합을 구경하며 소리 지르는 사람들, 팰맬 가의 클럽 창문에서 왕의 행렬을 구경하며 환호하는 사람들이 바로 그러한 사람들이다. 사람이 사회적 동물이라 불리는 건 바로 그런 사람들 때문이다. 91
* 필립은 제 기형의 발이 불러일으키는 조롱을 통해 순진한 유년을 거쳐 쓰라린 자의식을 가진 청년으로 성장하게 되었다. (→ 「페터 카멘친트」에서의 보피) 92
- 루어드 92
- 필립이 지어낸 이야기 (→ 개그맨 유세윤씨가 생각난다) 93
+ 수랑(袖廊, Transept) 96
* 곤봉발 치료에 대한 기도 98
* 행운의 뼈(wishbone, lucky bone, furcula, merrythought) 101
* 크리스토퍼 말로 103
* 젠트리gentry의 네 가지 직업 : 농업 경영자, 군인 장교, 법률가, 성직자, (+ 의사, 공학자) 104 259
- 플레밍 박사 106
+ 선양하다 106
- (한숨 선생) 107 109 111 112 114 117
- 터너 선생 (타르 선생, 4학년? 담임) 107 112 115 124 162
- (눈껌벅이 선생, 라틴어, 3학년 담임) 107 112 123
- 고든 선생 (물총 선생, 1학년 담임) 107 117 162
- (손버릇 선생) 107
- 톰 퍼킨스 (신임 교장) 107
- 톰 퍼킨스의 아버지 (포목상, 퍼킨스와 쿠퍼 포목점) 108
- 쿠퍼 씨 108
* 모들린 대학 108 164
- 플레밍 부인 110
- 그로브 110
* 비콘스필드 경 111
* 알키비아데스 111
* 글래드스턴 씨 111
* 관심이 그처럼 다양하다면 깊이 있는 인간은 될 수 없다고 선생들은 생각했다. 112
+ 본데없다 112
* 신임 교사 (프랑스어, 독일어) 113
* 신임 교사 (수학) 113
+ 야물다 114
* 리비우스 116
- 엘드리지 116
* 고든 장군 116
* 가이우스 그라쿠스 117
* 일반 상식 심취자 117
- 윌터스 118
- 윌터스 씨 (윌터스의 아버지, 양조업자) 118
- 윌터스의 동생 118
* 정직 (눈껌벅이 선생) 123
- 아픔인지 기쁨인지 분간할 수 없는 야릇한 느낌. 심미적 감정. 127
* 필립의 발 상태를
+ 질곡 131
* 유머감각 132
- 로즈 133 162 / 464?
* 팔짱 (→ 동성애?) 135 140
* 질투 138
* 성홍열 138
- 헌터 139
* 예민함 141
- 샤프 142
- 멜러 144
+ 휑뎅그렁하다 150
* 백부는 허약하고 이기적인 사람이었다. 150
* 백부의 동생 (장티푸스로 사망) 155
- 에밀리 윌킨슨 (미스 윌킨슨) 167 241 246 532 / 445
- 헬레네 에를린 (에를린 부인) 168 226
- 아돌프 에를린 (지방 고등학교 교사) 168 183
- 에밀(꾀죄죄한 청년, 얼뜨기 청년) 230
- 테클라 에를린 (에들린 네의 첫째 딸) 169 178
- 안나 에를린 (에들린 네의 둘째 딸) 169 230 239
* 터릿 (turret) 169
- 노숙녀1 (미망인) 170 227
- 노숙녀2 (미망인) 170 227
- 푀르스터 (노숙녀3, 네덜란드인 독신녀) 170 227
- 헤트비히 (첫 고백, 예쁜 외모) 170 179
- 채칠리에 (부모가 남미에서 사업, 송 씨와의 스캔들, 못생긴 여자) 170 225 262
- 송 씨 (중국인, 서양 정세 연구, 채칠리에와의 스캔들) 171 225
- 미국인 신학생들 171
- 위크스 (미국인 신학생) 171 191 199
* 뭉클한 감정, 심미감, "아 정말 행복하다." “By Jove, I am happy,” he said to himself unconsciously. 173
- 무슈 뒤크로 (프랑스인) 174 184
- 휘턴 (수학 선생, 영국인) 174
- 옥스퍼드라는 학문의 전당에 경외심을 보이지 않는 삶이 있다는 사실도 필립으로서는 새로운 경험이었다. (→ 하디의 「이름 없는 주드」에서, 주드가 그렇게 가고 싶어 마지 않았던 곳이 옥스포드 대학교, 정확하게는 크라이스트민스터 대학교라는 것과 대비된다.) 176
- 생각의 자유(독일)와 행동의 자유(프랑스), 인습에 짓눌려 살아. 176
- 박차拍車 177
- 테클라의 약혼자 (영국인, 아버지가 인도에서 고무장사) 178 189
- 헤르만 (헤트비히의 애인, 경기병 중위) 179 189
+ 표징 182
* 헨리크 입센, 「인형의 집」 183 220
* 은혜를 입는 사람보다 그것을 베푸는 사람 쪽이 은혜에 대한 의식이 훨씬 강하다 188
- 헤이워드(Hayward, 케임브리지 출신) 191 236 289 408 571 / 24 146 242 397
- 헤이워드의 아버지 196
* 자유 218
* 따지고 보면, 내 잘못은 아냐. 억지로 믿을 수는 없어. 결국 신이 존재하여 내가 성실하게 믿지 않았다고 벌을 준다면, 별 수 없는거지 220
- 트루드 (헤이워드의 애인) 222
* 젊은이들은 자기들이 비참하다는 것을 안다. 그들의 머리에는 끊임없이 주입되어 온 진실 없는 이상들만 가득 차 있어 현실과 접촉할 때마다 멍들고 상처받기 때문이다. 젊은이들은 어떤 공모의 희생자처럼 보인다. 선택의 필요 때문에 어쩔 수 없이 읽게 되는 이상적인 책들과 망각의 장밋빛 아지랑이를 통해 과거를 돌아보는 나이 든 사람들의 말, 이 두가지가 공모하여 젊은이들로 하여금 비현실적인 삶을 꿈꾸게 하는 것이다. 젊은이들은 자기가 읽은 모든 것, 자기가 들은 모든 거이 거짓말투성이라는 것을 스스로 발견해야 한다. 224
* 헤이워드는 자신의 눈으로는 아무 것도 보지 못하고 만사를 문학적인 분위기를 통해서만 보는 사람이었다. 그는 자신이 성실하다고 착각하고 있었기 때문에 위험한 사람이었다. 224
- 하인리히(채칠리에의 삼촌) 227
* 현명하게도 두 사람 다 상대방의 선물을 끝내 읽지 않았다. 240
+ 이울다 241
* 홈스펀 242
- 미스 윌킨슨의 어머니와 어머니의 숙부 246
- 마담 푸아요 249
* Notre Miss anglais. / Mademoiselle. 249
* déniaiser 250
* Cinquième, Je suis libre, n'est-ce pas 251
* Vers neuf heures. 252
* C'était une fatalité. / Charmant garçon. 253
- 미술학도 251
* 필립은 책에서 읽은 이야기를 의심하지 않듯 그녀의 이야기도 의심하지 않았다. 내게는 왜 그런 근사한 일들이 없었을까 하고 화가 날 뿐이었다. 254
+ 우수리 256
* Henry Murger, 「Scénes de la vie de bohéme」 257 312
- 앨버트 닉슨 (가족 변호사, 스포츠맨sportsman) 259 299 321 / 45
- 허버트 카터 (회계사) 261 296
* 섹스를 해 보아야 한다. 261
* nuque목 265
- 보좌사제의 부인 267 283
- 의사(위그램 씨로 추정)의 딸 267
+ 채마 268
* 놀라운 것은 자기가 속삭인 한마디 한마디가 그대로 감정이 된다는 것이었다. 271
* 다이빙대에서 우리가 뛰어내릴 수밖에 없게 되는 것은, 올라왔던 계단을 겁을 집어먹고 다시 내려가게 될 때 받을 수모 때문이라고 할 수 있다. 276
+ 캐미솔 276
* 이렇게 못생겨보이기는 처음이었다. 276
- 에밀리 (동명이인, 루이자 백모의 언니, 해군 장교의 미망인) 277
* Enbrasse-moi, Je t'aime, Je t'aime, Je t'aime. 278
* Ah, je m’en fiche du jardinier. Je m’en refiche, et je m’en contrefiche. 278
* 필립의 짜증 278
* 마음 약한 필립은 남이 괴로워하는 것을 보지 못했다. 282
* 상대방의 괴로움에 마음이 움직인 나머지 그는 연극을 하고 있다는 것도 의식하지 못한 채 여자를 힘껏, 더 힘껏 껴안아주었다. 여자의 눈물을 보고 어쩐지 우쭐한 기분이 들어 그는 진심에서 우러나온 키스를 했다. 282
- 인도 연대에서 근무한 퇴역 소령 283
- 미스 오코너 자매 (퇴역소령의 두 딸) 283
* 난 말예요. 여자에게 가장 소중한 것을 당신에게 주었어요. 생각하면 정말 바보였지! 285
* 어쩌다 이런 여자와 관계를 맺게 되었는지, 후회스럽기 짝이 없었다. 286
* 처음에는 우는 데 마음이 흔들려 자신이 야박한 사람처럼 느껴졌고 ... 나이를 먹을 대로 먹은 여자가 그렇게 울어 대니 꼴볼견이었다 ... 하지만 여자 쪽은 고마워하지 않고 왜 자기만 고마워해야 하는지 이해할 수 없었다. 그녀는 필립이 고마움을 표시하기를 기대했는데 기대하는 방식이 하나같이 귀찮은 것이었다. 필립은 홀로 있는 데 길들여져 있었고 어떤 때는 홀로 있는 게 필요하기도 했다.
- 런던 하숙집의 할머니 291
- 맥두걸(회계사 사무실의 사환, 하급서기) 292
- 굿워디 씨(사무장) 293 313
+ -연하다 (상사연하다, 선배연하다, 보호자연하다) 293 296 / 163 195
- 왓슨 씨 (견습사원, 양조장 아들, 신사, 사냥을 좋아함) 294 310
* 하지만 신사가 신사 이야기를 하는 법은 없지 않은가. but the gentlemen didn’t talk about it. 297
* 오가는 사람들을 바라보고 있노라면 친구가 있는 그들이 부러웠다. 저들은 행복한데 나는 비참하구나, 하는 생각이 들면 부러움은 증오로 변하기도 했다. 대도시에서 그처럼 고독하리라고는 꿈에도 생각지 못했다. 300
* 왓슨은 필립의 교양 따위는 중요시하지 않는 것이 분명했다. 필립은 그 때문에 화가 났다. 그리고 무슨 일이든 남의 평가를 그대로 자신의 평가로 받아들이고 마는 버릇 때문에 그때까지 제법 중요시해 왔던 교양과 학문을 자신도 경멸하기 시작했다. 301
* 가난의 굴욕 301
* 자기는 영낙없이 몹쓸 짐승이었다. 하지만 내가 무얼 잘못했단 말인가, 하는 생각뿐이었다. 304
- 톰프슨 307
- 파리 호텔 지배인 내외 314
* beefsteak aux pommes, vin ordinaire 314
* Moulain Rouge 314 441 557
* Folies Berères 314 558
* 회계사를 그만두는 필립의 심정은, 회사를 그만둘 때의 내 심정과 비슷하다. 317
* 다만, 이것저것 찔러보며 시도하려 하는 필립의 태도는 내 마음에 들지 않는다. 내가 싫어하는 현대 젊은이들의 태도와도 비슷해보여서. 전문성과 적성을 가지고 꾸준히 해야 조금이나마 알 수 있는데, 너무 도전만 하려는 태도가 마음에 들지 않는 것이다. 321
* 케리 부인의 백 파운드 : 눈물이 난다. 322
* 필립은 그녀가 속으로는 남편의 무관심과 이기심을 알고 있으면서도 자기를 죽여가면서 그를 사랑하고 있음을 어렴풋이 알 수 있었다. 324
- 미세스 오터 (미술학원 주무) 326 371
* Boulevard du Montparnasse 326
* 아미트라노 미술학원 326
+ 휘황하다 327
- 미세스 오터의 어머니 328
- 모델 (노 모델?, 경영자?) 330 362
- 패니 프라이스 330 434 490 532
- 클러튼 332 365 428 450 / 9 176 237
- 그라비에 식당 335
- 플래너건 (미국인, 술주정뱅이, '예술따윈 집어치워') 336 343 443 / 9 177
- 로슨 (Lawson, 미국인?, 마네의 「올랭피아」 옹호, 다변) 336 344 373 428 / 8 80 146 176 267 394 493
* 마네의 「올랭피아」 345 369
- (미국인, 마네의 「올랭피아」 비판) 345
* La Closerie des Lilas 351 388
* gaîte Montparnasse 351
- 크론쇼 (Cronshaw) 351 384 456 484 / 10 177 201
* Je vous ai battu. 354
* Mais personne, Monsieur Cronshaw. 356
* Il est impayable 356
* 예술이란 말일세 ... 영리한 놈들이 생각해낸 도피구에 지나지 않아. 음식과 여자에 모자람이 없자 삶의 따분함을 잊어 보려고 생각해 낸거야. 359
+ 종작없다 360
- 미셸 롤랭 (화요일마다 오는 화가) 361
* tas de farceurs (어릿광대 무리들) 361
- 프와네 (Foinet, 금요일마다 오는 화가) 361 460
* sale bête (더러운 짐승), crapule(악당), canaille(불한당) 362
- 루스 챌리스 (Ruth Chalice, 영국 여학생) 364 372 410 / 10
* Ca se voit. 365
* Je vous paye pour m’apprendre, Mais, nom de Dieu. 366
* bonne à tout faire 367
+ 양재dressmaking 368
* À la semaine prochaine, messieurs. 368
* 난 남들이 뭐라든 상관 안해요 .. 난 내게 뭔가 있다는 느낌이 있어요. 난 예술가다, 그런 느낌 말이에요. 이 길을 포기하느니 차라리 죽어 버리겠어요. ... 내가 좋아하는 건 예술밖에 없어요. 내 인생을 기꺼이 예술에 바칠 거에요. : 언젠가 학부생때 내가 양성덕 교수님과 나눈 대화가 떠오르는 건 왜일까.
* 그것은 딴 사람들이 별로 참견하지 않았기 때문이었다. 그는 자기 그림을 보여 주는 것을 좋아하지 않았다. 대부분의 미술학도들과는 달리 남의 조언을 구하지도 않고 남에게 조언을 하지도 않았다. (→ 스트릭랜드, 페라구트와 같이 별처럼 자기 길을 사람은 혼자임을 두려워하지 않고 묵묵하다. 필립은 한때 외로움을 느끼기는 했지만, 그래도 필립도 이 부류에 속해보인다.) 377
* 언제나 자신의 그림에 대해 불만스러워했다. (→ 스트릭랜드, 페라구트, 쿤의 사례와 비슷하다.) 377
* 폴 고갱 378
- 크론쇼와 살림을 차린 여자 (la fille de mon concierge) 384 386 / 180
* Je suis venu trop tard dans un monde trop vieux. 387
* 인생의 의미 389
* 보편적인 도덕률(abstract morality), 칸트의 정언명령 390 478 / 30
* 숙명론과 자유의지 391
* 세계의 중심은 나니까 ... 누구에게나 자기가 우주의 중심이야. 392
* 사회와 개인의 대립, 법 (→ 사가구치 안고의 「타락론」) 393
* 이기심과 쾌락, 행복. 모든 개인이 세상에 살면서 자기 자신을 위한다는 사실을 자네가 받아들여야 자넨 다른 사람들에게 덜 요구할 수 있어. 다른 사람들에게 덜 실망할거고, 다른 사람들을 더 자비롭게 바라볼 수 있어. 사람은 인생에서 단 한 가지를 추구하지. 그건 자기 자신의 쾌락이야. 394
* 쾌락은 단지 감각과 관련된 것만은 아니다.
* 에피쿠로스의 정원, 에피쿠로스의 신 395 / 143
* 그럼 아무 것도 소용 없다는 말입니까? 의무도, 선도, 미도, 다 없애버리면, 우린 뭣 때문에 세상에 태어났죠? (→ 「데미안」에서 싱클레어가 제기하는 문제와 유사해보인다.) 396
* 페르시아의 양탄자 398 / 12 182 407 464
* 레반트인 행상들(검은 턱수염의 중년, 외눈의 열여덟살.)
- 포터 (미국인) 410 430
* poires flambees, fromage de Brie 411
* 중년의 뚱뚱한 프랑스 여자 419
* petite amie, C’est de votre age,
* 그는 사랑이라는 것을 사랑하고 있었다. 422
* 도대체 나라는 인간은 언제나 대상이 없을 때만 사랑을 하고, 막상 기회가 주어지면 대상의 역겨운 점을 더 과장해서 바라보는 기형적인 시각을 가진 인간일까? 423
* pleasant voice of the love of art and the art of love. 424
* 미겔 아후리아 (스페인인, 소설가 지망생, 모델) 430 / 145
* crémerie 430
* c’est la vie, mon cher, c’est la vie 433
- 앨버트 프라이스 (패니의 오빠) 437
- 프라이스 부인 438
* 그림 그려 돈 번 사람 있습니까? 438
* 게테 몽파르나스에서의 유흥 444
* 크론쇼가 말한 대로, 인간 행위의 유일한 동기인 쾌락의 욕망이 그들을 맹목적으로 몰아갔다. 그런데 그 욕망이 너무 격렬한 나머지 쾌락은 오히려 조금도 느끼지 못하는 것 같았다. 446
* 필립은 혐오감을 견딜 수 없엇다. 하지만 한편으로는 안쓰러운 마음으로 가슴이 아팠다. 446
* 필립이 학창시절에 겪었던 불행은 자기 분석의 힘을 길러 주었다. 이 나쁜 버릇은 마약처럼 슬며시 그를 사로잡아서 그는 이제 누구보다 날카롭게 자기 감정을 해부할 수 있는 능력을 갖게 되었다. 그는 자신이 남들과는 다른 방식으로 예술에 반응한다는 점을 깨닫지 않을 수 없었다. 447
* 아냐, 우리가 그림을 그리는 건, 그리지 않고는 못배기기 때문이야. (→ 「달과 6펜스」에서의 스트릭랜드의 말, 그리고 '쓰지 않고는 못견디는 순간이 와'서 글을 썼다고 적은 내 글.) 451
* 비평이란 객관적인 판단인데, 객관이란 화가와는 상관없는 일이거든 451
* 위대한 화가 452
* 사람은 한 번 살 뿐이니 성공적으로 사는 것이 중요하다 454
* brasseur d'affaires 454
* 아내의 죽음을 보면서도 그림 그리기를 생각하는 화가 (→ 「로스할데」에서 아들이 죽는 걸 보는 페라구트, 「채식주의자」의 형부가 아들을 보는 태도) 455
* 친구된 도리로 자기를 굶주림에서 구해준 사람들을 어떻게 대하는 줄 아나. (→ 스트릭랜드와 스트로브) 456 / 200
* (크론쇼의) 실패한 삶 458
* 필립에게는 인생이란 그려야 할 대상이 아니라 살아야 할 대상이라는 느낌이 들었다. But he had a feeling that life was to be lived rather than portrayed 459
* "친구들은 다들 스스로 재능이 있다고 생각합니다만, 개중에는 잘못 생각하고 있는 사람도 있다는 걸 알고 있습니다." 독설가 프와네의 입가에 희미하게 미소가 스치는 듯 하더니 그는 물었다. (→ 구형운 교수님이 '돈 많으면 (수학) 해도 돼. 그런데 그런 게 아니면 여기 있으려고 하지 말아라'라고 하셨던 말이 떠오른다.) 460
* 돈과 가난, 직업 461
* 내가 자네 나이 때 누가 내게 그런 충고를 해 주었다면, 그리고 내가 그 충고를 받아들였다면 정말 얼마나 좋았을까 싶네. (→ 프와네조차도 자신의 삶에 만족하지 못하고 있다.) 463
* 롤링슨 부인 (펀Ferne 교무구 관할사제 부인) 467
* 화환의 개수를 세는 케리 백부. → 아버지 장례식 때 누나쪽보다 내 쪽의 축의금이 많이 들어온 걸 생각했던 10년 전이 떠오른다. 467
+ 차일遮日 468
* 장례식 때문에 가게 문을 닫는다는 사실과, 그것에 흐뭇해하는 사제 469
- 홀든 (비국교파 목사) 469
* "우물을 파더라도 한 우물을 파라고 했다." 사제는 말을 이었다. 필립은 이 속담이 제일 싫었다. “‘A rolling stone gathers no moss,’” proceeded the clergyman. Philip hated that proverb above all, and it seemed to him perfectly meaningless. 473 
* 필립이 이제 알게된 것은, 누구든 자기에게 화가 나면 맨 먼저 그의 불구에 대해 말하고 싶어한다는 점이었다. 누구도 그 유혹을 이겨 내지 못한다는 사실로써 필립은 인간이라는 것을 이해할 수 있었다. 474
* 남의 충고에 따라 옳은 일을 하여 얻는 것보다 스스로 애쓰다 잘못한 실수를 통해 더 많은 것을 얻을 수 있다. 475
* 앞일을 이런 식으로 우연하게 결정하는 것도 재미있겠다 싶었다. 475
* 부모의 사랑, 감정을 드러내지 않는 의연한 태도 477
+ 규준rule 478 483
+ 산상수훈 479
* 필립은 자신이 어떻게 행동해야 하는가를 알고 싶었다. 479
* 모퉁이 저편에 경찰이 있다는 것을 명심하되, 마음이 원하는 바를 따르라. 479 / 204
* 철저한 정신의 자유, 그것이 파리 생활에서 얻은 최고의 수확이라는 생각이 들었다. 479
** 산만하게나마 지금까지 철학 책은 꽤 읽은 셈이었다. 앞으로 몇 달 동안 여유를 가지고 책을 읽을 수 있다고 생각하니 한량없이 기뻤다. 그는 닥치는 대로 책을 읽기 시작했다. 새로운 사상 체계를 접할 때마다 그는 가벼운 흥분으로 떨면서 거기에서 혹 행위의 지침을 얻을 수 있지 않을까 기대하곤 했다. 미지의 나라를 여행하는 나그네와 같은 기분이 들었다. 앞으로 나아가면서 그는 점점 모험의 매혹에 빠져들었다. 남들이 문학을 읽을 때처럼 그는 철학을 감정에 빠져 읽었다. 마음속에 어렴풋이 가지고 있던 생각을 누군가의 멋진 글귀에서 발견하면 가슴이 뛰었다. 그의 정신은 구체성을 지향했기 때문에 추상적인 영역에서는 좀처럼 감동하지 않았다. 하지만 이성적 추론을 따라잡지 못할 때도 불가해한 영역의 언저리에서 제 갈 길을 영리하게 찾아 나가는 얽히고설킨 생각들을 따라가다 보면 야릇한 기쁨이 느껴졌다. 위대한 철학자의 글에서도 도움 될 만한 말을 발견하지 못하는 때도 있었다. 하지만 어떤 사람들의 정신은 아주 편안한 공감을 주었다. 갑자기 광활한 고지에 올라선 중앙아프리카의 탐험가 같은 기분이 들 때도 있었다. 거대한 나무들이 울창하게 서 있고 평원이 사방으로 쭉 펼쳐져 있다. 그럴 때면 그는 자신이 영국의 어느 공원에 있다고 생각하고 싶었다. 토머스 홉스의 견실한 상식은 기쁨을 주었고, 스피노자는 외경감을 불러일으켰다. 그처럼 고결하고 그처럼 가까이하기 어렵고 그처럼 준엄한 정신을 만나기는 처음이었다. 스피노자의 정신은 그가 경탄해 마지않았던 로댕의 조각 「청동시대」를 떠오르게 했다. 그다음은 흄이었다. 이 매력적인 철학자들의 회의론은 필립에게 친족의 느낌을 불러일으켰다. 복잡한 사상을 음악적이면서 균제가 이루어진 쉬운 언어로 표현해 내고 마는 투명한 문체에 취해 그는 입가에 기쁨의 미소를 띠고 마치 소설책을 읽듯이 읽어 내려갔다. 하지만 그가 찾는 것은 어느 누구에게도 없었다. 어디에서 읽었던가. 모든 사람은 플라톤주의자나 아리스토텔레스주의자, 아니면 금욕주의자나 쾌락주의자로 태어난다고. 한편 *조지 헨리 루이스*의 이야기는 (철학이 헛소리라고 말하고 있을 뿐만 아니라) 철학자의 사상이란 그 사람 자체와 불가분의 관계가 있음을 보여 주었다. 그 점을 알면 그 사람이 쓴 철학을 대개 짐작할 수 있다는 것이었다. 그러고 보면 사람이란 생각하는 대로 행동하는 것이 아니라 자기가 돼먹은 대로 생각하는 것 같기만 하다. 진리란 사상과는 아무 관계도 없다. 진리라는 것은 존재하지 않는다. 사람은 저마다 철학자이며, 과거의 위대한 인물들이 세워 놓은 정교한 사상 체계라는 것도 그것을 쓴 본인들에게만 의미가 있을 뿐이다. 479
* 필립에게는 알아내야 할 것이 세 가지라고 여겨졌다. 사람과 그가 몸담고 사는 세계와의 관계, 사람과 그가 함께 어울려 사는 다른 사람들과의 관계, 사람과 자기 자신과의 관계. 481
It seemed to Philip that there were three things to find out:
    - man’s relation to the world he lives in
    - man’s relation with the men among whom he lives,
and finally
    - man’s relation to himself.
* 회의주의 482
* 간지 483
* 한편에는 성장과 자기 보존의 고유의 법칙을 가진 유기체인 *사회*가 있고, 다른 한편에는 *개인*이 있다. 사회는 자신에 이로운 행위를 미덕이라 부르고 그렇지 않은 것은 악덕이라 부른다. 선이니 악이니 하는 것은 그 이상 아무것도 뜻하지 않는다. 죄란 자유인이 벗어나야 하는 편견이다. 사회는 개인과의 경쟁에서 세 가지 무기를 가지고 있는데, 그것은 *법*, *여론*, *양심*이다. 앞의 두 가지에 대해서는 간지로 대항할 수 있다. 꾀는 강자에 맞선 약자의 유일한 무기인 것이다. 들키지 않으면 죄가 아니라는 세상의 말은 이 현실을 잘 말해 준다. 하지만 양심은 내부의 반역자이다. 그것은 사람의 마음 속에서 사회를 편들어 싸우며 개인으로 하여금 적의 번영을 위해 자신을 바치도록 만드는데 이것은 터무니없는 희생이다. 분명한 사실은 *국가*와 *의식화된 개인*, 이 양자는 화해가 불가능하다는 것이다. 전자는 자신의 목적을 위해 개인을 이용할 뿐, 방해자는 짓밟아 버리고, 충실하게 복종하는 자에게는 훈장, 연금, 명예 등의 상을 준다. 후자는 독립적인 사람의 경우에만 강할 뿐인데, 편의상 국가 안의 삶을 요령껏 살아 나가면서 어떤 혜택을 얻기 위해서는 돈도 내고 봉사도 하지만 의무감은 전혀 갖지 않는다. 또한 상에는 관심이 없기 때문에 생활을 간섭하지 않기만을 바란다. 그는 홀로 세상을 사는 나그네와 같아, 번거로움을 피하기 위해 쿡의 티켓을 이용하지만 인솔자를 따라다니는 관광단을 경멸의 눈으로 바라본다. 자유인의 행동에 그릇된 행동이란 없다. 자유인은 마음이 내키면 무엇이든 한다. 그의 힘만이 자신의 도덕에 대한 유일한 척도이다. 국가의 법을 인정하며, 필요하면 위반도 하지만 죄의식은 갖지 않는다. 벌을 받게 될 때에는 벌을 받되 원한을 품지 않는다. 사회가 힘을 쥐고 있기 때문이다. 483
* 그는 양심이라는 악당을 끄집어내어 땅바닥에 내동댕이치면서 승리의 환호성을 내질렀다. 484
* 성 누가 의학교 485
- (병리학 표본실에서 만난 동기) 486
- 캐머런 씨 (Cameron) 487
* (오역) 여러분이 배워야 하는 것 가퉁ㄴ데에는 지겨운 것도 많습니다. ← You will have to learn many tedious things.
- 병리학 표본실 조수 488
- 던스퍼드(Dunsford, 함께 해부하는 동기) 489 497
- 뉴슨(Newson) 492
- 해리 그리피스(5학년생, Harry Griffiths) 496 / 33 66 97
+ 퇴박 497
- 밀드러드 로저스 (던스퍼드가 좋아한 찻집 여자, Mildred Rogers, 밀러부인, 밀리, Milly) 498 / 41 252 327 428
- 에밀 밀러(찻집의 독일인 같은 사내, Miller) 499 507 568 / 42
- 찻집 지배인 512
* potage aux herbes, omelette au kirsch 540
* Magasin du Louvre 557
* Bon Marché 558
* "난 당신이 내게 섹스를 바라지 않아 좋아요." “I like you when you don’t want to make love to me,” 565
* 그의 연정은 상처받은 자만심에서 출발했다고 할 수 있다. 그를 비참하게 만들고 있는 것은 대체로 마음속 깊은 곳에 있는 그 자만심이었다. 570
* 여자를 만족시키면서도 동시에 그녀에 대한 자신의 경멸감을 나타낼 선물 571
* 아름다움이란 화가와 시인이 사물에 부여한 것이다 (클러튼?, 어디지?) 574

# 2부
* 필립은 인간 정신 속에 있는 불투명한 그 무엇을 표현해 내려고 애쓰는 그의 인간적인 면에 흥미가 있었다. 하지만 마음 속의 그것이 너무 불투명했기 때문에 그는 병적이고 성마른 성격이 되고 말았다. 필립은 어렴풋이 그건 자기도 마찬가지가 아닌가 하고 느꼈다. 자신의 경우, 인생을 전체적으로 어떻게 살아나가야 하느냐 하는 문제로 고민하고 있다는 점이 다를 뿐이었다. 그것이 그의 자기 표현 수단이었던 셈인데 그것을 어떻게 표현해야 하느냐는 분명하지 않았다. 10
- 루스 챌리스의 새 애인 (영국인) 10
- 노라 네스빗(Norah Nesbit, 이혼한 여자, 스물다섯 이하, 소설가, chaperon, 필명:Courtenay Paget) 13 66 146 149
* 헤이워드 : "난 실패자야." 하고 그는 중얼거렸다. "난 이 잔인한 생존경쟁에 맞지 않아. 할 수 있는 건 고작 한쪽에 비켜서서 속물들 떼거리가 자기가 좋다는 것을 찾아 앞을 다투어 지나갈 때 길을 비켜 주는 것뿐이야." 그는 실패가 성공보다 더 아름답고, 더 절묘한 것이라는 인상을 심어 주려고 했다. 24
* 저는 플라톤을 이해하고 싶지 않아요. 전 비평가가 아닌걸요. 그 사람에게 관심을 갖는다면 그 사람을 위해서가 아니라 저 자신을 위하기 때문이죠. ... 얼마간은 재미로 읽죠. ... 전 제 자신을 알고 싶어 읽습니다. ... 하지만 가끔은 제게 의미가 있는 어떤 구절, 아니면 어떤 어구인지도 모르겠는데, 그런 걸 만나게 되고, 그러면 그것은 제 일부가 되지요. 전 제게 도움이 되는 것만 책에서 얻어 내요. 같은 걸 열 번 읽는다 해도 더 이상은 얻어내지 못합니다. 25
* 꽃봉오리의 비유 25
* 헤이워드 : 자넨 무엇인가를 하고 싶고, 무엇인가가 되고 싶은 거야. 그건 아주 속믈스러운 거야. 26
* 무위와 이상주의 26
* 기자의 일을 거절한 헤이워드 26
+ 유고遺稿 26
* 필립의 사상과 도자기 27
+ 나부상 27
* Ram's Head Snuff Mull 28
+ 필설 28
- 머캘리스터(Macalister, 헤이워드의 동창, 증권중개인, 칸트학도) 29 267 281
* 준칙system 30
* 아무래도 삶에는 나름의 방식이 있었다. ... 책에서 지혜로운 말은 많이 읽었다. 하지만 결국 자신의 체험으로만 판단할 수밖에 없었다. ... 전 존재가 불가항력으로 떠밀려 갔다. 존재의 일부가 움직이는 게 아니라 존재 전체가 움직였다. 그를 휘어잡았던 힘은 이성과는 아무런 상관이 없었다. 이성이 하는 일이라고는 온 영혼이 갈구하고 있는 그것을 쟁취하는 방법을 알려 주는 일뿐이었다. 30
* 사람들은 남의 말을 지나치게 존경해요. 30
* 격정에 휩싸여 있었을 때야말로 기이한 활력을 느끼지 않았던가. 정신 활동도 야릇한 힘을 얻어 왕성해졌다. 더 팔팔하게 살아 있는 느낌, 존재 자체에 대한 감격, 격렬한 영혼의 열정이 있었다. 그것에 비하면 지금의 삶은 어쩐지 맥없이 느껴질 지경이다. 그 숱한 불행을 겪었음에도 불구하고 맹렬하고 압도당할 만큼 강렬한 삶을 살았다는 점에서는 보상이 있었다.
* 변증법Dialectics 32
- 의사 디컨(Deacon) 33
+ 사이펀siphon 34
- 아서 수녀(Sister Arthur) 37
* 오역 : 애무 ← petting  38
* 필립은 학교 다닐 때 키가 크고 소탈하고 명랑한 아이들을 숭배했듯이 이번에는 그리피스를 숭배했다. 39
+ 부얼부얼하다 49
* 오역 : 차라리 구걸을 하지 ← I’d rather starve 52
- 에밀 밀러의 아내 52
* 활기가 좀 있어야죠 ← “Give me a bit of life.” 55
* 노라가 쓴 책을 밀드러드가 읽음 66
* 늘 한편에는 사랑하는 사람이 있고, 또 한편에는 사랑을 받는 사람이 있어요.
- 오웬부인(Mrs. Owen) 77
- 밀드러드의 딸 82
* 필립은 갈 데 없는 이 아이가 한없이 측은했다. 조그맣고 못생기고 칭얼대기만 하는 아이. 수치와 고통 속에서 태어난 아이. 아무도 원하지 않는 아이. 친아버지도 아닌 낯선 사람에게서 먹을 것과 잘 곳과 벌거벗은 몸을 가릴 옷을 얻어야 하는 아이. → 나는 내 어머니에 대해 어떻게 생각할 것인가. 그래도 잘 키워주시고 사랑해주셔서 감사하다는 마음은 든다. 다만, 그 일방적인 사랑의 주입의 시기는 끝난 지 오래니, 내 스스로 에너지를 (그러니까 금전을) 발전하여 (벌어서) 살아야겠다는 생각도 하게 된다. 85
* 늘 수줍어하는 성격 때문에 말로는 마음을 잘 표현하지 못했었다. 하지만 일단 펜을 쥐니 차마 하지 못할 별의별 우스꽝스러운 이야기들이 가리지 않고 술술 나왔다. 86
* 새틴satin 92
- 하딩 부인 93
* 친구의 배신을 보고도 겉으로 내색하지 않는 필립 108
* 내가 당신을 위해 뭘 했다면 당신도 날 위해 뭘 해야 하지 않아요? 110
* 필립, 난 당신이 친구로서는 아주 좋아요. 하지만 딴 관계는 생각할 수 없어요. 딴 관계는 싫어요. 그건 안 돼요, 필립. → 「게르트루트」에서의 쿤과도 같다. 111
* 당신 잊어버렸어요? 당신이 어려웠을 때 내가 하나부터 열까지 다 도와주었다고 → 「달과 6펜스」의 스트로브와 같다. 112
* 내가 당신을 한 번이라도 좋아한 적이 있는 줄 알아ㅛ? 천만에요. 한 번도 없어요. 당신이 억지로 사귀자고 한 거지. 당신이 키스할 땐 정말 얼마나 싫었는지 몰라. 113
+ 위무 118
* 죽고만 싶어요. 애를 낳을 때 죽었더라면. 118
* 자학의 악마 125
* 하지만 그에게는 그들이 느낄 양심의 가책을 덜어주고 싶은 악마와 같은 욕망이 있었다. 필립은 그들이 자기에게 얼마나 비열한 행동을 할 수 있는가를 알고 싶었다. 조금만 더 유혹하면 그들은 넘어갈 것이다. 그들이 저지를 비열한 행동을 생각하고 격렬한 기쁨을 느꼈다. 한마디 한마디 말에 가슴이 찢어지는 듯했지만 그는 그 고통 속에서 무서운 쾌감을 느꼈다. 126
* 일단 결정한 일은 끝까지 하고야 만다는 병적인 고집 128
- 매춘부 132
* 그래도 돼요. “I don’t mind.” 133
* 욕정 134
* 이 불행은 시간이 지나면 극복될 수 있다고 그의 이성이 말했다. 노력만 한다면 잊을 수 있으리라. 138
* 백부의 젊은 시절 친구 139
* 그는 남자에게서 여자에게로, 또는 여자에게서 남자에게로 전달되는 것이 무엇인지, 그중 하나를 노예로 만들어 놓는 것이 무엇인지 알 수 없었다. 그것을 성 본능(sexual instinct)이라 부르면 편리하겠지만 ... 그는 밀드러드에게 성적 매력을 주지 못했다. ... 그는 문득, 인간의 마음에는 어두운 구석들이 무수히 많다고 느껴졌다. ... 하지만 그녀를 사로잡은 것은 아마도 그들의 가장 뚜렷한 특징이었던 노골적인 관능이었을 것이다. 141
* 가끔 혼자서 생각하고 재미있게 여기는 일이 있었다. 그가 얼굴에 감정을 잘 드러내지 않고 행동도 굼뜬 편이라 친구들이 그를 강직하고, 신중하고, 냉정한 사람이라고 본다는 점이었다.142
* 철학이 쓸모없다는 아이러니 : 그는 어떻게 해야 할지를 사고하지만, 막상 행동의 순간이 닥치면 본능과 감정, 그리고 알 수 없는 어떤 힘에 사로잡혀 무력해지고 말았다. 그는 마치 환경과 성격이라는 두 개의 힘에 의해 조종당하는 기계처럼 행동했다. 그의 이성은 방관자처럼 사실을 관찰할 뿐, 무력하여 개입하지 못한다. 143
* 재능 없는 인간이 예술에 빠지는 것처럼 끔찍한 것은 없다. 145
- 스코틀랜드 출신 주식 중개인 (누구지?) 146
- 킹스포드 씨 (Kingsford, 함스워드 잡지사 편집인) 149
* 얼마 뒤 필립은 자신이 결국 신들의 멋진 노리갯감이었음을 점차 깨닫게 되었다. 155
+ 이렁저렁하다 155
* 백인의 책무 (The white man's burden, 러드야드 키플링) 156
- 램스던 (Ramsden) 157
* 그러고 나서 필립은 다시는 그녀의 소문을 듣지 못했다. 그녀는 이제 런던의 저 거대한 익명의 사람들 무리 속으로 사라져 버리고 만 것이다. 162
- 외래에는 세 명의 의사가 있다 ; There were three assistant-physicians who took out-patients, two days a week each. 그런데, 타이렐 박사, 수련의, 필립의 세 명인 것인지 아니면 맨 위에 타이렐 박사가 있고 그 밑에 세 명이 있다는 것인지 모르겠다. → clerk는 여러 명 있는 것 같다.
* 외래환자 담당 실습 보조원 (out-patients’ clerk) 162
- 타이렐 박사(Dr. Tyrell, 외래환자 담당의, 정식의사, physician) 162
* 훈작사knighthood 163
* 수련의(병원 상주 내과의, house-physician, H.P.) 164 209
+ 마미단 167
* 거기에는 예술가가 다루어야 할 재료 그대로의 인간이 가공되지 않은 채로 있었다. 필립은 자신이 예술가이고 환자들은 손 안의 진흙과 같다는 생각이 들면서 야릇한 전율을 느꼈다. 169
* 하지만 환자들과는 마음이 편했다. 알고 보니, 자신에게도 환자의 마음을 편하게 해 줄 수 있는 능력이 있었다. 그에게 환자가 맡겨지면 환자 쪽에서도 묘하게 그를 신뢰하여 그의 손에 모든 것을 내맡기는 것 같았다. 170
* 진료실 안에서는 불시에 기습당한 인간 본성을 볼 수 있었다. 관습의 가면이 가차 없이 벗겨지면서 영혼이 적나라하게 드러나기도 했다. 171
* 그런데 이 사람의 죽음은 과학이 무력하기 때문에 무섭더라도 받아들일 수밖에 없는 불가피한 죽음은 아니었다. 그것은 이 사람이 복잡하기 짝이 없는 문명이라는 거대한 기계의 한 작은 톱니바퀴에 지나지 않았기 때문에, 그리고 하나의 자동장치처럼 환경을 변화시키기에는 무력했기 때문에 피할 수 없게 된 그런 죽음이었다. 173
* 하지만 전체적인 느낌은 비극도 아니고 희극도 아니었다. 뭐라고 꼬집어 말하기 힘들었다. 다원적이고 다양하다고 할까. 눈물과 웃음이 있었다. 행복과 슬픔이 있었다. 지루하기도 하고 재미나기도 하고, 무정하기도 했다. 보이는 그대로였다. 소란스럽고 격정적인가 하면 엄숙하기도 했다. 슬프기도 하고 우습기도 했다. 하찮기도 했다. 단순하면서 복잡했다. 기쁨이 있었고 절망이 있었다. 자식에 대한 어머니의 사랑, 여자에 대한 남자의 사랑이 있었다. _욕망이 무거운 발을 끌면서 병원의 방들을 지나가며 죄 있는 자와 죄 없는 자, 홀로 된 아내들과 비참한 아이들에게 벌을 주었다._ 술이 사람들을 포로로 잡아 벗어날 길 없는 댓가를 치르게 했다. 이 방에서는 죽음의 탄식이 흘러나왔다. 이곳에서 불쌍한 소녀를 공포의 수치로 몰아넣으며 생명의 탄생이 진단되기도 했다. _이곳에는 선도 악도 없었다. 사실만이 존재했다. 그것이 인생이었다._
* 절망의 구렁텅이 177
* Au Bon Plaisir 178
* 이 집 장사가 안되는 바람에 내가 좋지. → 왜 좋지? 179
- 크론쇼의 두 아이 180 
* pneumonia 180
* puritan  181
* 자네는 청교도라 속으로 관능적인 쾌락을 경멸하지 않나. 허나 관능적인 쾌락이야말로 무엇보다 강렬하고, 무엇보다 절묘하네. 다행히 나는 민감한 감각을 타고난 사람이라 혼신을 다하여 관능을 충족시켜 왔다네. 이제 그 값을 치러야 하겠지. 치를 준비는 되어 있네. 181
* 난 두려움을 꺼리지 않네. 어리석지 않나. 언제나 죽음을 보며 살아야 한다는 저 기독교의 말 말일세. 삶을 위한 유일한 방법은 죽는다는 걸 잊는 것일세. 죽는다는 건 중요하지 않네. 현명한 인간이라면 죽음의 공포 따위에는 전혀 영향받지 않아. ... 내 지금 비록 허약하고, 늙고 병들어 가난하게 죽어가고 있지만 난 여전히 나 자신의 영혼을 다스리고 있어. 난 아무것도 후회하지 않네. 181
+ 미망illusion 182
* 레너드 업존(Leonard Upjohn, 서른다섯) 182
* Mercure de France 183
+ 시고(all his poems) 183
- 아돌프(조지, 스위스인, 웨이터) 186
- 제이콥스(Jacobs, 필립이 일을 돕는 보조의사, assistant-surgeon)
* dressers = 실습보조원, dressing in the out-patients’ department 190 209
* 알 수 없는 일이었다. 늘 그를 짓누르고 있는 굴욕감을 이 아이는 왜 조금도 느끼지 않는 것일까. 왜 자기는 제 불구를 이처럼 초연한 태도로 아무렇지 않게 받아들일 수 없는 것일까? 191
* 끌 chisel 193
* 실은 케리 그 친구, 미美가 뭔지 뭘라. 중산계급 정신을 벗어나지 못했지. 197
- 장의사 202
* 저렴, 신속, 품격 Economy, Celerity, Propriety 202
* 길모퉁이 저쪽에 있는 경관 204
* 크론쇼가 바로 그런 원리에 따라 살았기 때문에 저처럼 비참한 실패로 끝나고 말지 않았는가. 본능이란 믿을 것이 못 되었다. ... 그러한 삶의 원리가 소용없다면 도대체 어떤 원리가 있는 것일까? 204
* 돌아오는 길에는 마부가 사정없이 채찍질을 해댔다 206
* 입원환자 담당 실습 보조원 (in-patients’ clerk) 209
- 소프 애설니(Thorpe Athelny, 48, 저널리스트, 황달, 린 앤드 세들리 Lynn and Sedley 광고담당) 210 295 358 423
* 산 후안 데 라 크루스 (San Juan de la Cruz, 시인) 213
- 호지슨 부인 217
- 호지슨 씨 218
- 제인(Jane, 애설니의 셋째 딸, 마리아 델 필라르 Maria del Pilar) 219 244
* 티크teak 219
* 바르게뇨bargueno 219
- 샐리(Sally, 애설니의 첫째 딸, 마리아 델 솔 Maria del Sol) 221 244 424 485
- 베티(Betty, 애설니의 부인) 221 358 424
- 소프(Thorpe, 장남) 222 424
- 애설스탠Athelstan 222
- 해럴드Harold 222
- 에드워드Edward 222
- 몰리(Molly, 마리아 데 로스 메르세데스) 222
- 코니(Connie, 마리아 데 라콘셉시온) 222
- 로지(Rosie, 마리아 델 로자리오) 222
- 애설니의 첫번째 부인(켄싱턴의 붉은 벽돌집) 227
* 아름다운 것이라면 참되지 않다고 하더라도 난 별로 상관하지 않아요. ... 도덕을 가르치는 데는, 모르긴 몰라도, 신앙이 제일 좋은 겁니다.
* 클러튼과 엘 그레코 : 생각해 보면 클러튼은 파리 시절에 알았던 사람 가운데서도 제일 흥미 있는 인물이었다. 그의 냉소적인 태도, 적의를 품은 초연함 때문에 깊이 알기는 어려웠지만, 지금 생각해 보면 그에게는 어떤 비극적인 힘이 있었던 것 같다. ... 그의 지성은 영혼의 용도를 표현할 수 있게끔 마련되어 있지 않았다. ... 엘 그레코는 영혼의 화가였다. 그리고 이 신사들, 지쳐서가 아니라 마음의 억압 때문에 창백해지고 쇠약해진 이 신사들은, 이 세상의 아름다움은 조금도 알지 못한 채 걷고 있는 것 같았다. 그들의 눈이 내부의 마음으로만 향하여, 보이지 않는 영광에 현혹되어 있기 때문이다. _현세가 내세로 가는 통로에 지나지 않음을 이보다 냉혹하게 보여 준 화가가 있을까._ 237
* 엘 그레코에 대한 필립의 감상 : 그곳에 있는 그림 가운데 그를 가장 강렬하게 사로잡는 그림이었다. ... 그러나 이상하게 그러한 그에게도, 여기에는 그가 여태껏 겸허하게 추종해 온 대화가들이 이룩한 그 어떤 리얼리티보다 더 위대한 리얼리티가 표현되어 있다는 느낌이 들었다. 239
* 스페인의 신비주의 작가들 : 이들은 모두, 필립이 엘 그레코의 그림에서 느낀 것과 같은, 눈에 보이지 않는 것에 대한 열망을 가지고 있었다. 그들은 모두 그의 시대가 산출한 스페인 사람이었다. 그들의 가슴속에는 위대한 국민의 온갖 드높은 위업들이 약동하고 있었다. ... 삶은 열정적이고 풍부했다. 삶이 풍부했으므로 그들은 그 이상의 것을 끊임없이 동경했다. 240
* 헤이워드의 관념주의idealism에 대한 비판 : 필립은 관념주의에 대해 얼마간 경멸감을 품고 있었다. 그는 삶에 대해 늘 열정을 가지고 있었기 때문에, 그가 여태껏 만난 관념주의는 대체로 삶으로부터의 비겁한 도피처럼 여겨졌다. ... 필립이 보기에 그 전형은 헤이워드였다. ... 헤이워드로 대표되는 이것에 대한 반동으로 필립은 '있는 그대로의 삶'의 중요성을 역설했다. 불결, 악덕, 불구에 그는 거부감을 느끼지 않았다. 그는 벌거벗은 인간을 원한다고 선언했다. 비열성이나 잔인성이나 이기심, 혹은 탐욕의 예를 목격할 때 그는 오히려 흥미를 느꼈다. 그것이 바로 현실이기 때문이다. 241
* 관념주의 / 리얼리즘 / 그 너머 :  어렴풋하게나마 그가 여태껏 경배해온 리얼리즘보다 더 나은 것이 여기에 있다고 느껴졌다. ... 그것은 강한 것, 힘찬 것이었다. 그것은 삶의 다양함, 삶의 활력, 아름다움과 추함, 고매함과 비열함을 모두 받아들였다. 이것 역시 리얼리즘이긴 하지만 한 차원 높은 현실주의, 사실들에 더 강렬한 빛을 던져 그것들을 다른 것으로 변모시키는 리얼리즘이었다. ... 그는 늘 삶의 의미를 찾고 있었다. 그런데 여기에 그 의미가 있는 듯이 여겨졌다. ... 그는 진리처럼 보이는 것이, 폭풍우 몰아치는 어두운 밤, 번개의 섬광에 한순간 드러난 산맥처럼 그 모습을 드러내는 것을 목도했다. 사람의 의지란 강하다는 것을 깨달은 것 같았다. 또한, 자기통제라는 것이 격정에 굴복하는 의지만큼이나 열정적이고 적극적인 마음 자세일 수 있다는 것, _내면의 삶도 많은 나라를 정복하고 미지의 땅을 탐엄한 사람의 삶과 마찬가지로 다양하고, 다채롭고, 풍부한 경험을 줄 수 있다는 것을 깨달았다는 느낌이 들었다._ 243
* 필립이 애설니의 아이들과 어울리고 만족감을 느끼는 것은 「페터 카멘친트」의 페터가 이탈리아의 (아마도 아시시) 마을에서 아이들과 어울리며 얻은 기쁨과 비슷해보인다. 249
* 필립 아저씨 (Uncle Philip) 249
* 필립은 자신에게 측량할 수 없을 만큼의 상처를 준 밀드러드와 재회한 뒤, 그녀를 가엽게 여긴다. 인간의 불행에 대해 필립이 느끼는 연민의 감정, 측은지심은 대단할 만하다. 그리고 나도 그런 면모가 없지 않다. 257
* 당신은, 그런 일이 있는데도 날 받아 주시겠다는 거에요? 258
* 오역 : 오슬러의 「의학」 ← Osler’s Medicine 264
* 우유 짜는 아가씨 milkmaid 266
* 인정많은 기질 279
* 진짜 신사 숙녀라면, 어디로 보나 신사여야 해요. 293
* 재연이를 보는 것 같다 294
* 필립은 자기도 모르게 이들에게 마음이 끌렸다. 이들에겐 그가 여태껏 아무에게도 발견하지 못했던 미덕이 있었는데 그것은 다들 선하다는 점이었다. 이제야 깨닫게 되었지만 그의 마음을 끌고 있었던 것은 다름 아닌 선한 심성의 아름다움이었다. 이론상으로 그는 선을 믿지 않았다. ... 하지만 여기엔 애써 노력하지 않아도 이미 갖추어져 있는 타고난 것으로서의 소박한 선이 있었다. 296
* 필립과 밀드러드 사이의 간극 297
* 주식으로 돈을 버는 것은 식민지 시대여서 가능했을 것이다. 필립은 이 행운과 부를 당연시한다 298
* 드레싱 실습보조원 When they returned to London Philip began his dressing in the surgical wards. 299
- 야간 간호사 301
* 미스터 브라운
+ 미만彌滿하다 302
* 그녀는 벌써 오래전부터 병원에 실려 오는 환자들을 인간으로 보지 않게 되었다고 했다. 그저 음주, 만취, 팔 골절, 목 절상으로 보인다는 것이었다. 그녀는 세상에 미만한 악과 불행과 잔인성을 어쩔 수 없는 현상으로 받아들였다. 인간의 행위에는 찬양할 것도 비난할 것도 없다는 생각이었다. 주어진 현상을 받아들인다는 태도였다. 그녀의 말에는 일종의 음울한 유머가 있었다. 302
+ 고소苦笑 313
* 밀드러드라는 여자는 자기가 섹스에 집착해 있었기 때문에 남자도 응당 그러리라고 믿어 버리고 그러지 않을 가능성에 대해서는 전혀 생각지 못했다. 그녀의 남자관계란 섹스를 통해서만 맺어진 것이라 남자가 섹스 말고 다른 데 관심을 둘 수 있다는 사실을 도무지 이해하지 못했던 것이다. 313
* 밀드러드는 사람에게 동정, 관용, 친절의 마음이 있을 수 있음을 상상하지 못하는 여자였다. 314
* 그녀는 언젠가 기어이 이 빚을 갚고야 말리라고 울분 속에서 다짐했다. → 도대체 무슨 앙갚음을 하겠다는거지. She brooded over it all, and she thought to herself angrily that she would make him pay for all this some day. → 복수를 하겠다는 게 아니고, 빚을 상환하겠다는 말 같다.
* 야, 이 절름발이 병신아! Cripple! 323
* gêne 337
* 번연하다 341
* 아무리 생각해도 왜 이런 꼴이 되고 말았는지 알 수 없었다. 언제나 최선이라고 생각되는 일을 하려고 애써오지 않았던가. 그런데도 일마다 틀어지고 있다. 자신이 남보다 더 이기적이었다고 생각되지도 않았다. 그런데도 이런 곤경에 빠지고 말다니 참으로 부당하지 않을 수 없다. 347
* 기번스 씨 350
* 요즘 그는 신경이 아주 예민해 있었기 때문에 무슨 일에든 걸핏하면 눈물을 흘렸다.
- 엘리자베스 숙모 (애설니 부인의 숙모) 359
- 레비 (보석상, 호번Holborn) 359
- 조지프 (레비의 아들, 샐리에게 청혼) 359
- 린 앤드 세들리의 지배인 368 391
- 샘프슨(Sampson, 구매담당) 369 391 406
* Parlez-vous francais? 369
- 해리스Harris 371 413
- 프라이어Prior 373
- 벨Bell 373
- 클래런스Clarence 374
- 미세스 호지스(Mrs. Hodges) 377
- 미스 주얼(Miss Jewell) 378
- 미스 베넷(Miss Bennett) 379
- 미세스 플레처(샌드위치 아줌마) 386
+ 강청색 electric blue 391
* 필립은 로슨의 친절에 가슴이 뭉클했다. 이상하게 왜들 이렇게 내게 친절할까 하고 그는 생각했다. 396
* 늘 그러듯이 자신이 저지른 짓을 책망하기 시작했다. 397
* 헤이워드의 소식은 특별한 충격을 주었다. 자기도 죽을 수 있다는 생각을 일깨워 주었기 때문이다. 397
* 인간이 이제 역겹기만 했다. 399
* 그때 이런 생각이 떠올랐다. 입을 벌린 구경꾼들, 안내서를 들고 돌아다니는 뚱뚱한 외국인들, 상점에 바글거리는 천하고 평범한 사람들, 쩨쩨한 탐욕과 저속한 걱정거리들을 가진 이 모든 사람들은 결국 죽을 운명을 가진 존재이다. 이들 역시 사랑을 하며, 사랑하던 이들과 헤어져야 한다. 아들은 어머니와, 아내는 남편과, 그런데 이들의 삶이 추하고 더럽기 때문에 그들의 사별은 더 비극적이었다. 그들은 세상을 아름답게 하는 것이 무엇인지 모르고 살기 때문이다. 아주 아름다운 묘석이 하나 있었다. 두 청년이 손을 맞잡고 있는 모습이 부조되어 있었다. 선의 과묵함과 형태의 단순함을 보노라면 조각가가 이별의 감정을 정확하게 느끼고 있었으리라는 생각이 들었다. _그것은 이 세게가 줄 수 있는 또 하나의 가장 값진 것, 곧 우정에 대한 하나의 탁월한 기념비였다._ 그것을 보면서 필립은 눈물이 핑 돌았다. 헤이워드가 생각났고, 그를 처음 만났을 때 열렬히 존경했던 일이 떠올랐다. 400
* 헤이워드는 유능한 능력을 가지고 있어 미래에 대한 열정에 가득 차 있었다. 하지만 그는 아무것도 이루지 못하고 조금씩 조금씩 실패자의 운명을 받아들이고 말았다. 이제 그도 죽었다. 그의 죽음도 그의 삶만큼이나 허망했다. 하잘것 없는 병으로, 볼품없이 죽고 말았다. 삶의 마지막 순간에도 또 한번 뭔가 성취하는 데 실패하고 만 것이다. 태어나지 않았던 것볻 나을 바 없는 삶이었다. 401
* _도대체 살아서 뭐 한다는 말인가?_ what was the use of living at all 필립은 절망적인 기분으로 자문해 보았다. 산다는 게 온통 허망하게 여겨졌다. 크론쇼도 마찬가지였다. 그가 세상에 태어나 살았다는 것에 어떤 의미가 있겠는가. 그는 죽어 잊히고 말았다. 팔리다 만 그의 시집이 헌책방에 놓여 있을 뿐. 주제넘은 저널리스트로 하여금 한 편의 서평을 쓰게 만든 것뿐 그의 삶은 어떤 것에도 이바지한 게 없어 보였다. 필립은 속으로 소리 질렀다. '도대체 살아서 뭐 한단 말인가?'“What is the use of it?” ← 원문으로는 두 문장이 다르지만, 역자는 같은 거의 같은 말로 번역했다. 401
* 노력의 결과는 전혀 맞아 들지 않았다. 젊은 시절 빛나던 희망의 대가는 쓰라린 환멸뿐이었다. 고통과 병과 불행의 비중이 너무 무거웠다. 이것은 무엇을 뜻하는 것일까? 그는 자신의 삶을 되돌아보았다. 인생을 시작할 무렵의 그 드높았던 희망, 그의 육체에서 비롯했던 어쩔 수 없었던 한계. 친구다운 친구가 없어 느꼈던 외로움, 청년기 내내 견뎌 내야 했던 애정 결핍 등을 생각해 보았다. _그는 늘 최선이라고 생각되는 일만 해 왔다고 생각했었다._ 그런데 왜 이런 비참한 실패를 맛보아야 한단 말인가. 어떤 사람들은 자기보다 못한 조건으로도 성공을 거두고, 또 어떤 사람들은 훨씬 유리한 조건을 가지고도 실패한다. 만사가 순전히 우연이란 말인가. 비는 착한 사람에게나 악한 사람에게나 똑같이 내린다. _그런데 인생에서는 어느 것에도 이유나 까닭이 없다._ 402
* 크론쇼의 수수께끼에 대한 필립의 해답 : 해답은 분명했다. _인생에는 아무런 뜻이 없다._ ... _사람은 태어나서, 고생하다, 죽는다._ 인생에는 아무런 뜻이 없었다. 사람의 삶에 무슨 목적이 있는 것이 아니다. 사람이 태어난다거나 태어나지 않는다거나, 산다거나 죽는다거나 하는 것은 조금도 중요한 일이 아니다. 삶도 무의미하고 죽음도 무의미하다. 필립은 벅찬 기쁨을 느꼈다. 소년 시절, 신을 믿어야 한다는 무거운 신앙의 짐을 벗어 버렸을 때 느꼈던 것과 같은 느낌이었다. 이제 책임이라는 마지막 짐까지도 벗어 버린 듯한 기분이었다. 처음으로 완전한 자유를 누리게 되는 셈이었다. _자기 존재의 무의미함이 오히려 힘을 느끼게 해주었다. 이제까지 자기를 박해한다고만 생각했던 잔혹한 운명과 갑자기 대등해진 느낌이 들었다._ 인생이 무의미하다면 세상도 잔혹하다고 할 수 없기 때문이다. 그가 무엇을 하고 안 하고는 이제 중요하지 않았다. 실패라는 것도 중요하지 않고 성공 역시 의미가 없다. ... 하지만 동시에 혼돈 속에서 허무의 비밀을 찾아냈으니 그는 전능자라 할 만했다. 필립의 벅찬 상상 속에는 온갖 생각들이 얽히고 섥키며 잇따라 떠올랐다. 그는 뿌듯한 만족감을 느끼며 길게 심호흡을 했다. 펄쩍펄쩍 뛰며 노래라도 부르고 싶었다. 지난 몇 달 동안 이렇게 행복했던 적은 한 번도 없었다. ← 필립의 생각에서 쇼펜하우어 혹은 크론쇼가 보인다.
* 수학 공리의 증명 : 공리에는 증명이 없는데 왜 수학 공리의 증명이라고 하지. → 원문은 with all the force of mathematical demonstration. '수학적 증명'이라는 번역이 더 어울릴 듯하다. 404
* 크론쇼가 페르시아 양탄자를 선물했던 것은 바로 그것을 말해 주려 했던 듯하다. _직조공이 양탄자의 정교한 무늬를 짜면서 자신의 심미감을 충족시키려는 목적 외에 다른 목적을 갖지 않았듯이, 사람도 그렇게 살 수 있을 것이다._ 또 사람의 행동이 자신의 선택을 넘어서는 곳에 있다고 믿어야 한다면, 우리의 삶도 그렇게 볼 수 있을 것이다. _그 삶도 나름의 무늬를 짜고 있다고._ (As the weaver elaborated his pattern for no end but the pleasure of his aesthetic sense, so might a man live his life, or if one was forced to believe that his actions were outside his choosing, so might a man look at his life, that it made a pattern.) 어떤 행위는 쓸모가 없는 만큼 꼭 해야 할 필요가 없다. 자신의 즐거움을 위해서 하는 것뿐이다. (There was as little need to do this as there was use. It was merely something he did for his own pleasure.) 살아가면서 겪는 온갖 일들과 행위와 느낌과 생각들로 그는 하나의 무늬를, 다시 말해, 정연하거나 정교한, 복잡하거나 아름다운 무늬를 짤 수 있다. 선택의 능력이 있다는 것은 환상에 지나지 않을지 몰라도, 또한 그것이 현상과 달빛을 엮어주는 교묘한 속임수에 지나지 않을지라도, 그것은 중요하지 않다. _그에게 그렇게 여겨지면 그런 것이다._ 아무런 의미도 없고, 아무것도 중요하지 않다는 생각을 배경으로 하여, 삶의 거대한 날실에서 사람은 다양한 실가닥을 선택하여 무늬를 짬으로써 자기만의 만족을 얻을 수 있을 것이다. 물론 가장 완벽하고, 가장 아름다운 무늬가 하나 있다. 태어나, 성장하여 결혼하고, 자식을 생산하고, 먹고살기 위해 일하다 죽는다는 무늬가 그것이다. _하지만 복잡하고 훌륭한 다른 무늬들도 있다. 행복이 없는 무늬, 성공을 추구하지 않는 무늬가 그것이다. 그것들에서도 한결 착잡한 아름다움을 발견할 수 있다._ 어떤 삶들은 - 헤이워드의 삶도 그중 하나이지만 - 우연이라는 눈먼 무관심에 의해 디자인이 완성되기도 전에 끊겨버린다. 그래서 그것은 중요하지 않다, 는 위안이 편하다. (Some lives, and Hayward’s was among them, the blind indifference of chance cut off while the design was still imperfect; and then the solace was comfortable that it did not matter) 크론쇼와 같은 삶은 이해하기 어려운 무늬다. 그러한 삶도 그 나름대로 정당하다는 것을 이해하려면 관점이 바뀌고 옛 기준은 바뀌어야 한다. 필립은 행복을 얻고 싶은 욕망을 버림으로써 그의 마지막 미망illusions을 떨쳐버릴 수 있다고 생각했다. _행복이라는 척도로 삶을 잰다면 이제까지 그의 삶은 끔찍했다. 하지만 이젠 다른 척도로도 잴 수 있음을 알고나니 절로 기운이 솟는 듯했다._ 고통이 문제가 아니듯 행복도 문제가 아니었다. 살면서 만나는 행복이나 고통은 모두 삶의 다른 세부적인 사건들과 함께 디자인을 정교하게 만들어 줄 뿐이다. 한순간 그는 삶의 우연사들을 넘어서 있는 듯한 느낌이 들었다. He seemed for an instant to stand above the accidents of his existence 그것은 전처럼 그에게 영향을 미치지 못할 것만 같았다. _그에게 일어나는 일은 무슨 일이든 이제는 삶의 무늬를 더 복잡하게 만드는 동기가 될 뿐이다._ 종말이 다가오면 그는 무늬의 완성을 기뻐할 것이다. 그것은 하나의 예술품이리라. 그 예술품의 존재를 알고 있는 사람이 자기뿐이라 한들, 자신의 죽음과 함께 그것이 사라져 버린다 한들 그 아름다움이 결코 덜하지는 않을 것이다. 필립은 행복했다. 405
* 연예인 music-hall artistes → 연예관music-hall에서 근무하는 예술인들. 407
- 빅토리아 버고(Miss Victoria Virgo) 408
* 비희극(serio-comic) : combining the serious and the comic, serious in intention but humorous in manner or vice versa.
- 앨리스 앤토니아(Miss Alice Antonia) 409
* 과거 경력을 숨기는 태도의 필립 : 미세스 호지스가 묻는 바람에 그는 하는 수 없이 그림 공부를 했노라고 털어놓고 말았다. (함께 사는 동료들이 잘난 척한다고 생각할까 봐 그는 과거의 경력을 입 밖에 내지 않으려고 언제나 극도로 조심해 왔다.) 412
- 포스터 부인(백부의 새 가정부) 418
- 블랙스테블의 새 의사 419
* 의사쯤 되면 환자 친척들이 환자가 빨리 죽기를 바란다는 것을 뻔히 알고 있으리라는. 걱정해서 하는 말의 속셈도 다 꿰뚫어 볼 것이다. 420
* 필립은 끝없는 노역에서 벗어나지 못하는 삶을 사는 헤아릴 수 없이 많은 사람들을 생각해 보았다. 그들에게 삶은 아름답지도 추하지도 않을 것이며, 그저 계절의 변화를 받아들이듯 받아들여야 하는 어떤 것이리라. 이 모두가 헛된 것이려니 생각하니 분노가 치밀어 올랐다. 필립으로서는 삶이 무의미하다는 생각을 받아들일 수 없었다. 하지만 보이는 것마다, 생각되는 것마다 그 믿음을 강하게 만들어 주었다. 분노가 치밀어 올랐지만, 그것은 즐거운 분노였다. 삶이 무의미하다면 그것을 별로 두려워할 것도 없을 테니까. 필립은 이상한 힘을 느끼며 삶과 마주했다. Philip thought of the countless millions to whom life is no more than unending labour, neither beautiful nor ugly, but just to be accepted in the same spirit as one accepts the changes of the seasons. Fury seized him because it all seemed useless. He could not reconcile himself to the belief that life had no meaning and yet everything he saw, all his thoughts, added to the force of his conviction. But though fury seized him it was a joyful fury. Life was not so horrible if it was meaningless, and he faced it with a strange sense of power. 427
* 인생의 종점에서 사제는 과연 영혼 불멸을 믿고 있는가 궁금했다. 442
* 노인에 대한 애정은 조금도 없었고 지금까지 한 번도 좋아해 본 적이 없다. 이 노인은 평생 자기만을 위해 살아왔다. 자기를 존경해 준 아내까지도 이기적으로 대했고, 양육을 맡은 조카에게도 냉정했었다. 잔인한 사람이라고까지는 할 수 없지만, 어리석고 무정하고, 하찮은 욕심에 가득 찬 사람이었다. 444
* outre 446
* 내 성격도 참 돼먹지 않았어. 어떤 일을 애타게 기다렸다가도 막상 일이 이루어지면 번번이 실망한단 말야. 448
* 평생 한 사람도 사랑해 본 일이 없었으리라. → 혹시 나도 그럴까? 452
+ 시숙 : 편과 항렬이 같은 사람 가운데 남편보다 나이가 많은 사람을 이르는 말. 458
+ 계수 : 남자 형제 사이에서 동생의 아내를 이르는 말. 459
- 의학교 사무관 (the secretary of the Medical School) 460 495
* 부인과 병동의 실습 보조원 (a clerk in the ward devoted to feminine ailments) 460
* midwife 산파 467
* 필립도 할 말이 없었다. 돌아가는 도리밖에 없다. 밤새도록 자지 못해 걷는 동안에도 몸이 피곤하기 짝이 없었지만 가슴속에서는 _잔혹한 세상에 대한 분노가 치밀어 올랐다._ 일자리 구하기가 하늘의 별 따기라는 것, 굶주림보다는 절망감이 더 견디기 힘들다는 것을 그는 잘 알고 있었다. 그가 신을 믿지 않은 것이 다행이었다. 신을 믿었더라면 세상의 이런 꼴을 도저히 참을 수 없었을 것이다. 삶에 아무런 의미가 없을 때라야 생존을 잠자코 받아들일 수 있었다.
- 짐 (실직한 건축장 인부) 470
- 짐의 아내 470
- 폴리 (허버트의 아내) 472
- 허버트 472
* 이 댁 맏아드님 (the son and heir) 472
* 해리 (18세, 젊은 남편) 477
* 해리의 아내 (16세로 추정) 477
* 챈들러 (Chandler) 479
* 선임 산과 담당 (the S. O. C.—senior obstetric clerk) 479
* 까뮈의 「페스트」에서의 리외가 그랬듯, 필립도 의사로서 빈민층의 삶을 가까이서 본다. 그리고 이 희망없는 세계와 잔혹한 사회의 법칙에 절망한다. 481
* 필립은 목례로 답하고 계속 걸어갔다. 그는 다리 난간에 기대어 동녘을 바라보았다. _이 시각에 보니 이 거대한 도시는 죽음의 도시 같았다._ ... 필립은 창백하게 죽어 누워 있는 소녀의 모습과 침대 발치에 병든 짐승처럼 서 있던 소년의 모습을 눈앞에서 지워 버릴 수 없었다. 꾀죄죄한 방의 을씨년스러움이 그 환영을 더욱 고통스럽게 만들었다. 이제 막 인생을 싲가해보려던 소녀의 생명을 앗아가버린 무심한 운명이 가혹하기만 했다. 하지만 그렇게 생각하는 순간에 동시에 이런 생각도 들었다. 그녀가 죽지 않았다고 해도 과연 어떤 인생이 기다리고 있었을까. ... 하지만 연민이란 부질없다. 그들에게 필요한 것은 연민이 아니라는 생각이 들었다. 그들은 자신이 불쌍하다고 생각지 않는다. 그들은 운명을 받아들인다. 그렇지 않다면 큰일이 났을 것이다. ... 하지만 날은 이미 밝아 사방에 부연 빛을 던지고 있었다. 안개가 더 엷어졌다. 안개는 만물을 부드러운 빛살로 감싸고 있었다. 템스강은 잿빛, 장밋빛, 초록빛으로 빛났다. ... 형언하기 어려운 이 아름다운 광경에 필립의 가슴은 격렬하게 뛰었다. 세상의 아름다움에 그는 숨이 막힐 것 같았다. 이 아름다움만 있으면 다른 것은 아무래도 좋을 것 같았다. 483
* 도널드슨 (Donaldson, 샐리에게 청혼하러 온 전기기사) 488
* 생활은 만족스러웠다. 걱정이 없고, 생활비가 넉넉하니 그렇게 편할 수가 없었다. 그는 사람들이 돈을 경멸하는 말을 많이 들었다. 그네들은 돈 없이 살아 본 적이 있을까. 돈이 있으면 사람이 쩨쩨해지고, 비열해지고, 탐욕스러워진다. 성격도 비뚤어지고 세상을 저속한 관점에서만 보게 된다. 한 푼이라도 허투루 쓰지 못할 때가 되면 돈은 괴이하리만큼 엄청나게 중요해진다. 돈의 가치를 제대로 평가하자면 웬만큼은 가지고 있어야 한다.
* 사우스 (Doctor South) 495
* 사우스의 조수 495
* 조수 assistant 495
* 외교적인 어법 ← conciliating fashion 495

「」
←
→