# 저자의 말

- 피아 8
- 시에나 8
- 마렘마 8
- 피렌체 셋방 아주머니 8
- 엘실리아 (피렌체 셋방 아주머니) 9
* 내가 맨 처음에 인용한 구절에 우리가 도달했을 때, 그녀는 피아가 이탈리아의 귀부인이며 남편이 그녀의 부정을 의심했지만 그녀의 가족들이 무서워 그녀를 죽이지 못했다고 한다. 그는 질병에 걸리기 쉬운 마렘마라면 바라는 바를 이룰 수 있으리라 확신하고 피아를 마렘마의 자기 성으로 데려갔지만 시간이 지나도 피아가 죽지 않자 조바심이 나 피아를 창밖으로 던져 버렸다는 것이다. 10
* 그런데 그렇게 하찮은 관직을 잠시 차지한 자들이 스스로를 표적으로 간주하다니 참 희한한 노릇이었지만 나는 분란을 피하기 위해 홍콩을 가상의 식민지 칭옌Tching-Yen으로 바꾸었다. 12

# 인생이 베일

- 윌터 페인 (Walter Fane, 키티의 남편, 세균학자, 페인 박사) 15
- 키티 (Kitty) 17
- 찰스 타운센드 (Townsend, 키티의 애인, 41살, 홍콩 총독부 차관보) 20 57 134 141
* 하페이밸리 23
* 빅토리아로드 24 77
- 도로시 타운센드(타운센드 부인) 24 57 143
- 가스틴 부인 (키티의 어머니) 25 31
- 타운센드 부부의  아들 1 (영국에 거주, 15살) 25
- 타운센드 부부의  아들 2 (영국에 거주) 25
- 타운센드 부부의  아들 3 (홍콩에 거주) 25
- 도로리의 아버지 (전 총독) 26
* 얼스코트 Earl's Court 26
- 버나드 가스틴(키티의 아버지, 왕실 고문 변호사) 26 31
* 사우스 켄싱턴 South Kensington 26
- 가스턴 부인의 이버지(사무변호사) 32
- 도리스 (키티의 여동생) 37
- 조프리 데니슨 (도리스의 약혼자) 40
* 바델리스 43
* 그의 눈은 검은색에 가까웠지만 크지 않았고 흔들리는 법 없이 한 가지 물체에 계속 머물러 있는 편이었다. 45
- 옥스포드에 다니는 스무살 청년 46
- 배스의 훈작사 (a widowed Knight of the Bath with three children) 46
* 브럼프턴로드 47
* 그(윌터)는 잠자리에서 열정적이었고 적극적이었지만 이상하게 신경질적이기도 했고 감상적이기까지 했다. 그가 얼마나 감정에 휘둘리는지 알고 나자 그녀는 혼란스러워졌다. 그의 자제력은 수줍음 아니면 오랜 세월 동안의 훈련에서 비롯할 터였는데, 어느 쪽인지는 짐작하기 어려웠다. 그의 욕망이 잦아든 후 그의 팔에 안겨 있을 때면 유치한 말들을 속삭이는 데 너무나 서툴렀고 우스꽝스러워 보일까 봐 늘 안달하는 _그를 아이처럼 달래 주어야 한다는 사실_ 이 그녀는 좀 한심스러웠다. 전에 한 번 그런 일로 그의 기분을 심히 상하게 한 적이 있었다. 그녀가 웃음을 터뜨리면서 어쩌면 그렇게 음탕한 말을 할 수 있냐고 그에게 말했을 때였다. _그녀를 감싸 안고 있던 그의 팔에서 힘이 풀리더니 잠시 아무 말도 하지 않다가 한마디 말도 없이 그녀를 놓아주고 그의 방으로 가 버렸다._ 53
* 그녀는 머지않아 그가 좀처럼 자기 자신을 느긋하게 풀지 못하는 불행한 불구자라는 것을 알게 되었다. 그는 자의식이 너무 강했다. 54
* 그의 침묵은 그녀를 당혹스럽게 했다. 게다가 그는 그녀가 무심코 일상적으로 던지는 말에 잘 응답하지 않음으로써 그녀를 발끈하게 만드는 재주가 있었다. 54
* 윌터의 겸손이 그녀를 발끈하게 만든 건 이번이 처음이 아니었다. 그렇게까지 신중해야 할 필요가 있을까? 어떤 사람을 좋아하거나 싫어하는 건 당연했다. 60
* 애스콧 Ascot 60
* 카우즈 Cowes 60
* 레녹스 가든스 Lennox Gardens 60
* 게다가 그(타운센드)는 그녀가 좋아하는 똑똑한 남자이기도 했다. 61
* 카르티에 61
* 쿠 초우의 가게 (Ku-Chou's, 골동품 가게, the curio shop) 77
- 시몬스 (현 총독) 81
* 메이탄푸(Mei-tan-fu, 湄潭赋) 89
- 프랑스 수녀들 (5명 → 6명) 89
- 알버스너트 89
* 그가 미소를 지었다. 조소를 담아 인상을 찌푸렸다고 해야 맞을 것이다. 그녀는 손에 이마를 갖다 댔다. 자살행위야. 그와 다를 바가 뭐가 있나. 끔찍해! 그녀는 그가 이런 식으로 나오리라고는 미처 생각지 못했다. 그가 그렇게 하도록 놔둘 수는 없었다. 잔인했다. 그녀가 그를 사랑하지 않는 게 그녀의 잘못은 아니었다. 그녀를 위해 그가 스스로 목숨을 끊는다는 생각은 참을 수 없엇다. 눈물이 그녀의 뺨을 타고 천천히 흘러내렸다. 91
- 헤이워드 박사(Dr. Hayward) 92
+ 열녀 = virtuous widow. it was a memorial in compliment of a fortunate scholar or a virtuous widow 128
- 워딩턴(Waddington, 행정부관, Deputy Commissioner, 세관원, Customs) 130 141 146
- 왓슨(Watson, 선교사, missionary, 사망) 130 154
- 태수(太守, magistrate) 131 146
- 유대령(Colonel Yü) 131 146
+ 마주(馬主) 134
+ 총독부 총리(Colonial Secretary) 134
* 세 명의 외로운 인간들, 그들은 서로에게 이방인이었다. 135
+ 세대박이 : 돛대를 세 개 세운 배 ← junk
+ 제병(wafer) 138
* 눈물이 키티의 얼굴을 타고 흘러내렸다. 그녀는 입을 약간 벌리고 숨을 멈춘 채 손으로 가슴과 입을 감싸 쥐고서 앞을 응시했다. 이렇게 마음이 가벼워 보기는 처음이었고 마치 몸을 허물처럼 발치에 벗어던지고 순수한 영혼이 된 것만 같았다. 아름다움이 다가왔다. 그녀는 신자가 신을 받아들이며 먹는 제병처럼 그것을 받아먹었다. The tears ran down Kitty's face and she gazed, her hands clasped to her breast and her mouth, for she was breathless, open a little. She had never felt so light of heart and it seemed to her as though her body were a shell that lay at her feet and she pure spirit. Here was beauty. She took it as the believer takes in his mouth the wafer which is God. 138
+ 총안 crenellation 139
+ 좋이 139
* 그녀는 찰스에게 가고 싶었지만 그는 그녀를 원하지 않았다. ... 그녀는 주먹을 꽉 쥐었다. ... 찰스를 파멸시킬 수만 있다면 그녀 자신도 기꺼이 파멸시킬 수 있을 것 같았다. 140
* 매력, 그 매력이란 놈은 결국 성가신 존재로 변하고 말죠. _별로 재미는 없지만 조금은 진실한 사람을 대한다면 더 좋지 않을까요?_ 142
* 유라시아인 점원 Eurasian clerk 142
* 차라리 그를 경멸하고 싶었다. 그를 미워하는 한 그를 사랑할 때와 비슷한 마음일 수 있었기 때문이다. 145
* 하지만 그가 그녀를 어떻게 취급했던가 생각하면 눈을 뜨지 않을 수 없었다. The way he had treated her should have opened her eyes. → 오역인 것 같다. '그가 그녀를 어떻게 취급했는지 하는 것은 그녀의 눈을 뜨게 만들었어야 했다.' 가 맞지 않을까. should have p.p.인데. 145
* 그녀는 그의 천진한 허영심 때문에 그가 더욱 사랑스럽고 불쌍했다. 145
+ 중국학자 Sinologue 147
* 그녀는 마치 커튼의 한쪽 끝이 잠시 들어 올려진 틈새로 꿈에서는 본 적 없는 다채롭고 장대한 세상을 언뜻 본 것만 같았다. It was as though the corner of a curtain were lifted for a moment, and she caught a glimpse of a world rich with a colour and significance she had not dreamt of. 147
* "위험하단 말이오. 이건 미친 짓이야. 자살 행위라고." // "그래서 먹는 거에요." 149
* 질병에 대한 공포에 사로잡힌 채 그것을 먹는 키티의 마음속에는 윌터에게 복수하겠다는 악의뿐만 아니라 자신의 절망적인 두려움을 비웃는 조롱이 도사리고 있었다. Kitty, in terror of the disease, took it with the feeling not only that she was thus maliciously avenging herself on Walter, but that she was flouting her own desperate fears. 149
- 원장수녀 (The Mother Superior) 157
+ 삼판선(sampan, 三板船) 160
+ 부잔교(landing-stage, 浮棧橋) 160
- 조제프 수녀 (Sœur St. Joseph) 161
* C'est la dame du docteur? 161
* 원장 수녀의 시선이 자연스럽게 피어오른 찬탄의 표정을 숨김없이 드러내며 키티를 사로잡았다. 너무나 솔직해서 예의에 어긋난다고도 할 수 없었다. 다른사람에 대한 의견을 표출하는 것이 자신의 임무이고 거기에 어떤 꾸밈이 필요하다는 생각은 꿈에도 하지 않는 그런 여성이 등장한 것만 같았다. 162
「」
* ma mère 163
←
→