1. 책읽기

이 책을 처음 읽었던 것은 제가 28살 때였습니다.
그때를 기억하는 이유는, 「백치」의 주요 등장인물인 미쉬낀과 로고진의 나이가 28살이었기 때문입니다.
물론 한국 나이와 당시의 러시아 나이는 차이가 있겠지만, 읽으면서 '어 나와 똑같은 나이의 주인공들이네' 하는 생각에 몰입해서 읽었던 기억이 있습니다.

그리고 올해 1월에, 종로의 한 독서모임에서 「백치」를 주제로 하는 지정도서 모임이 열렸고, 여기에 참여하기 위해 다시 읽었습니다.
<!-- 다시 읽어보니 이전에 읽었던 것은 거의 기억이 나지 않았다. -->
하지만 여러가지로 바빠서 1월 모임까지 책을 다 읽어가지 못했습니다.
전체 960페이지 정도의 분량 중 660페이지 정도만 읽고 모임에 참여했습니다.
이후에는 다른 책을 읽어야 하기도 했고 회사 일로도 바빠서 시간을 내지 못하다가 문득 5월이 되어 책의 나머지 부분을 읽을 생각을 내었습니다.
오랜만에 잡은 책은 다행이 수월하게 읽혔습니다.
주로 출퇴근길 지하철에서 이뽈리뜨의 장광설과 나스따시아의 결혼, 그리고 로고진과의 마지막 사건을 읽어낼 수 있었습니다.

책을 덮은 그주의 어느 퇴근길에서, 왠지 「백치」와 관련된 책을 더 보고 싶다는 생각이 들었습니다.
집근처 도봉문화정보도서관에 잠깐 들렀고, 또 근처 공원을 걸으면서, 스마트폰으로 관련된 책을 찾고, 책을 빌리고, 조금씩 읽었습니다.
제가 찾아낸 책은 석영중 교수님의 「도스토옙스키의 철도, 칼 그림」이라는 책이었습니다.
몇 년 전, 「죄와 벌」을 세번째로 읽었을 때, 석영중 교수님의 유튜브 강의를 누군가의 추천을 받아 보게 되었었고 재밌게 봤었습니다.
석 교수님은 연구도 물론 열심히 하시겠지만, 이런 식의 컨텐츠 제작(강의, 서적 등)도 많이 하시는 분이라고 알고 있었습니다.
그래서 이번 기회에 「백치」의 해설서인 위 책을 읽고 싶다는 생각이 들었습니다.

「도스토옙스키의 철도, 칼, 그림」은 물론 쉬운 책은 아니었습니다.
「백치」가 도스토옙스키의 책 중에서 가장 어렵게 쓰인 책이라는 말로 시작한 석 교수님의 논의는 600 페이지 가까이 이어졌습니다.
물론 이 책의 해설을 전부 받아들일 생각은 없고, 또 많은 부분은 이해할 수 없었습니다.
또한, 석 교수님이 서문에서 쓰고 있듯, 이 방대한 「백치」라는 장편소설에 대한 모든 것을 분석한다는 것은 애초에 불가능에 가까운 일일 겁니다.
그래도, 여하튼 도스토옙스키학의 권위자라고 할 만한 분이 해설한 「백치」의 설명을 보니 얻는 것이 많았습니다.

2. 「죄와 벌」과 「안나 까레니나」와의 비교

지금껏 읽은 도스토옙스키의 책은 「죄와 벌」, 「지하로부터의 수기」 정도였다.
물론 상술했듯, 「백치」 자체는 이미 한 번 읽은 적이 있었다.
유명한 「까라마조프의 형제들」은 고등학교 때 1/3 정도 읽다가 포기했었다.
도스토옙스키와 자주 비교되는 톨스토이의 경우에는 장편 소설만 따지면 「안나 까레니나」와 「부활」을 읽었다.

그 중 「지하로부터의 수기」는 장편소설이 아니므로 비교하기가 조금 애매하고, 「부활」은 재밌게 읽진 않았기에 역시 언급할 만하지 않다.
그래서 「죄와 벌」과 「안나 까레니나」 정도만 「백치」와 비교해보려고 한다.

「백치」에는 정말 많은 등장인물들이 등장한다.
주인공은 당연히 미쉬낀이다.
그외에 가장 중요한 인물이라고 할만한 인물은 로고진과 나스따시아지만, 둘은 자주 등장한다고는 볼 수 없다.
늘 중요한 순간에 등장하는 로고진과 나스따시아지만, 오히려 중반과 후반을 주로 채우는 것은 오히려 레베제프와 이뽈리뜨일 것이다.
그밖에 예빤친 장군과 리자베따, 이볼긴 장군과 니나, 예빤친 장군의 세 딸들, 그중에서도 아글라야, 이볼긴 장군의 자식들, 가브릴라와 바르바라와 니꼴라이, 레베제프와 이뽈리뜨. 또쯔끼와 빠블리쉬체프 등 수많은 사람들이 속속들이 등장한다.

「안나 까레니나」에서도 마찬가지로 많은 등장인물이 나오긴 하지만, 아무래도 「백치」와는 다르다.
「백치」에서의 이 주변인물들은 분량만 많은 것이 아니고 꽤 심층적으로 다루어진다.
도스토옙스키 특유의, 등장인물들의 심리를 밑바닥까지 샅샅이 설명하는 묘사는 「안나 까레니나」에서의, 다소 일반적인 묘사와는 상당히 다르다는 것이다.
그리고 톨스토이 소설에서의 갈등은 도스토옙스키의 갈등처럼 치열하지 않다.
안나의 비극은 슬프고, 레빈의 형의 임종은 정말 인상깊으며, 돌리가 가정을 꾸려나가는 방식은 걱정스러워보이지만, 「백치」에서의 미쉬낀과 로고진, 나스따시아와 아글라야만큼 치열하지는 않다.

「백치」의 주된 플롯은, 당연히 미쉬낀과 로고진, 나스따시아와 아글라야 사이의 삼각관계 혹은 사각관계라고 해야 할 것이다.
가브릴라까지 끼면 오각관계가 될 수도 있겠다.
혹은 '미쉬낀의 페테르부르크 적응기'를 주된 줄거리라고도 할 수 있을 것이다.
그런데 이 주플롯은 수많은 다른 플롯들의 하나일 뿐이다.
로고진 가족이 부를 쌓아온 과정, 또쯔끼가 나스따시아를 농락한 과거, 예빤찐 장군의 신분상승과 사회적 지위를 유지하는 과정, 반면 이볼긴 장군의 비참한 몰락, 가브릴라의 비열하고 보잘것 없는 인생이력, 그나마 집안을 일으킨 바르바라의 쁘찌찐과의 결혼, 니꼴라이의 성장과 착한 행동들, 그리고 무엇보다, 아까도 언급한 레베제프와 이뽈리뜨의 길고 긴 말들.

그런 면에서 보면 「백치」는 「죄와 벌」과 구분된다.
「죄와 벌」의 주된 사건은 너무나 분명하다.
라스꼴리니꼬프의 살인과 죄에 대한 공판, 그리고 그에 대한 벌은 너무나도 분명하게 「죄와 벌」의 플롯을 형성한다.
물론, 라스꼴리니꼬프의 범죄의 간접적인 원인이 된 여동생 두냐의 사정, 라스꼴리니꼬프와 얽히게 되는 소냐와 그 가족 이야기, 라주미힌의 존재, 신비한 인물 스비드리가일로프 등 「죄와 벌」에도 수많은 주변인물들과 수많은 곁다리 이야기가 있기는 하다.
하지만 그 무엇보다도 강력하게 소설을 끌고 나가는 것은 라스꼴리니꼬프의 살인과 죄에 대한 공판, 그리고 그에 대한 벌인 것이다.

3. 미쉬낀과 페테르부르크

소설속 배경은 1860년대의 러시아, 페테르부르크입니다.
1860년의 러시아는 서유럽의 문화와 제도, 기술이 들어오기 시작한 때였고, 그 개혁의 중심에는 페테르부르크가 있었습니다.
러시아를 유럽처럼 부강한 나라로 만들겠다는 의도 하에 지어진 도시이자 수도였으므로, 당시의 페테르부르크는 야심차고 큰 꿈을 품은 사람들로 넘쳐났습니다.

당시의 러시아에 자본주의의 물결이 드리워지면서 기존의 체제는 무너져갔습니다.
가령 귀족 하 그놏작위 또한 이름 뿐인 허울이 되어가고 있었습니다.
비슷한 시기의 우리나라에서 양반이라는 계급이 점차 힘을 잃어갔듯이, 러시아에서도 공작, 후작, 자작, 남작 같은 귀족계급보다는 자산을 많이 모은 부르주아들이 더 어깨를 펴고 살아가기 시작합니다.

소설의 주인공, 미쉬낀은 공작입니다.
그 말은 미쉬낀의 아버지도 공작이었다는 말입니다.
하지만, 미쉬낀의 양친은 미쉬낀이 어릴 때 이미 돌아가셨습니다.
미쉬낀은, 후원자 빠블리쉬체프의 후원을 받으며 어린 시절을 보냅니다.
가정교사로부터 교육도 받고 필요한 생활환경도 제공받습니다.
여기까지만 봤을 때 미쉬낀의 어린 시절은 어딘가 상당히 이상해보입니다.

어머니와 어버지가 모두 돌아가셨을 경우에 보통은 이모나 삼촌 할머니나 할아버지의 손에 길러지게 마련일 겁니다.
토마스 하디의 「비운의 주드」에 나오는 주드는 고모할머니 손에 길러졌고 「성난 군중으로부터 멀리」의 밧세바도 이모 손에 키워집니다.
하물며 공작이라는 최고의 작위를 지닌 사람의 자식인데, 그 흔한 지인이나 친지들의 보호 아래서 살아가는 것이 아니라, 제 3자인 빠블리쉬체프의 후원에 의해 살아간다는 것은 아무래도 이상해보입니다.

소설 속에서 미쉬낀은 빠블리쉬체프에 대한 감사와 존경심을 늘 드러내고 다닙니다.
소설의 말미에 예브게니(맞나?)에게서 빠블리쉬체프가 이상한 사람이었다는 말을 듣자 미쉬낀은 굉장한 혼란을 느낍니다.

여하튼 미쉬낀은 후원자 덕분에 어린시절을 보낼 수 있다고 서술됩니다.
그런 미쉬낀에게는 병이 있었습니다.
간질, 요즘으로 치면 뇌전증이라고 불리는 병을 앓았습니다.
그리고 미쉬낀은, 간질병의 치료를 위해 스위스로 요양을 가게 됩니다.
그리고 미쉬낀이 28살이 되었을 때, 후원자 빠블리쉬체프가 유명을 달리하게 되어, 더이상 스위스에서의 치료를 받을 수 없게 되고, 그런 미쉬낀은 고향 러시아로 돌아오게 됩니다.
서구 문명의 최신기술인 기차를 타고, 물질적인 가치가 가장 중요한 도시인 페테르부르크로 미쉬낀이 들어가면서 소설이 시작됩니다.

4. 바보이거나 성인이거나


<!-- 소설의 제목인 「백치」는 '바보'라는 뜻입니다.
그리고 이 '바보'는 주인공인 미쉬낀을 지칭합니다.
하지만 미쉬낀이 '바보'라기보다는, 사람들이 미쉬낀을 부르는 말이 '바보'였다는 것이 더 정확할 것입니다. -->

<!-- 
 소냐와 까떼리나 이바노브나의 사정, 두냐와 루쥔의 

물론 소냐와 까떼리나 이바노브나에 대한 이야기 두냐와 루쥔, 라주미힌의 서사가 있기는 하지만 기본적으로는 라스꼴리니꼬프의 
「죄와 벌」과 비교하면 어떨까.
「죄와 벌」에 등장하는 인물도 많다.

그 점에서는 「안나 까레니나」를 연상하게 한다.
「안나 까레니나」에도 많은 등징인물들이 나오기 때문이다.
안나, 카레닌, 브론스키, 오블론스키, 돌리, 키티, 레빈이 그들이다.
하지만 「안나 까레니나」에서는 위의 일곱 명의 주요등장인물들 위주로만 이야기가 전개되는데 「백치」는 그보다 더 많은 인물들이 자유롭게 등장한다는 점이 다르다.
또, 분량 면에서도 「안나 까레니나」가 훨씬 길다.
그런데 긴 것에 비해서는 오히려 「백치」가 더 읽기가 어려웠다. 「안나 까레니나」는 단지 길 뿐이지 밀도가 높은 책은 전혀 아니다.

「죄와 벌」에도 꽤 많은 등장인물들이 나타나기는 하지만, 어쨌든 주된 플롯은 라스꼴리니꼬프의 살인과 죄에 대한 공판, 그리고 그 벌에 대해서만 다룬다.
물론 소냐와 까떼리나 이바노브나에 대한 이야기 두냐와 루쥔, 라주미힌의 서사가 있기는 하지만 기본적으로는 라스꼴리니꼬프의 서사가 중심이 된다.

「죄와 벌」을 읽는 게 까다로운 이유는 0 -->