# 0. 

올해는 읽는 모든 책에 대해서 그래도 감상을 남겨보면 어떨까.
그런 생각이 들었다.

감상을 남기는 것은

# 1. 책읽기와 토머스 하디

12월 중순의 광주여행.
여행 중에 찾아간 어느 도서관에서 「달과 6펜스」를 열심히 읽다가, 문득 서머싯 몸이 쓴 다른 책이 무엇이 있는지 살펴봤습니다.
「인간의 굴레에서」, 「면도날」 같은 소설들이 이 사람의 대표작인 것은 진작 알고 있었는데, 전에는 몰랐던 「케이크와 맥주」라는 이름이 눈에 띄었습니다.
제목이 귀여워보였고, 민음사 판본의 표지도 마음에 들었습니다.
구글에 가만히 검색을 해보니, 토머스 하디와 연관되어 있는 소설인 것만 같았습니다.
읽기 전에 스포일러를 당하는 것이 싫어 책소개를 곁눈질로만 봤습니다.
「달과 6펜스」를 읽는 것을 마친 후 「케이크와 맥주」를 읽기 시작했습니다.
토머스 하디에 대해 비판적인 입장을 취한 소설인건가?
그런 생각에 더욱 소설에 흥미가 붙었습니다.

재작년 초, 오랜만에 「테스」(Tess of the d'Urbervilles)를 다시 읽고 나서 하디의 소설들을 더 읽고 싶었습니다.
하디의 출세작이었던 「성난 군중으로부터 멀리」(Far from the Madding Crowd)를 읽고, 안정적인 플롯의 재미있는 「캐스터브리지의 읍장」(The Mayor of Casterbridge)를 이어 읽은 후, 마지막으로 「테스」와 함께 하디의 대표작이면서, 당시에 세상 사람들에게 큰 반향을 일으켰던 「이름없는 주드」(Jude, the obscure)를 읽었습니다.
여전히 테스는 아름다웠고 에인절은 이상주의적이었습니다.
가브리엘 오크의 내향적인 성격은 공감이 되었고 그의 성공은 기분을 좋게 만들어주었습니다.
하지만 오크를 제외한 모든 하디의 주인공들은 비극적이었습니다.
핸처드는 오크와는 정반대의 성격이었지만 그가 만들어내는 이야기 또한 어떤 슬픔을 자아냈습니다.
마지막에, 딸의 결혼식을 애써 피해가려는 헨처드를 보며 괜히 눈물이 났습니다.
주드와 수의 이야기는 받아들이기가 쉽지는 않았습니다.
옥스포드와 학문을 향한 주드의 열정과 동경은 이해가 가는 종류의 것이었습니다.
끝내 꿈을 달성하지 못하고 되려 끝없이 비극에 빠져들어가는 주드와 수의 모습은 그리고 그 끔찍한 사건은, 지나칠 만큼의 비극처럼 보였습니다.
소설을 열심히 읽다보면 그 소설에 정이 드는 경향이 생기는 것 같습니다.
하디의 소설들은 기본적으로 두꺼워서 열심히 읽지 않을 수 없다보니, 소설들에 그리고 작가 그 자체에 친숙해지고 호감을 가지게 되었던 것은 우연이 아니었습니다.
특히, 하디는 고귀한 신분을 이어받지 못했는데도 작가로서, 그것도 조금 늦은 나이에 성공했다는 점은 그에게 인간적인 매력을 느끼게도 해주었습니다.

짧게는 130년 길게 잡으면 150년 전의 소설을 읽는 게 무슨 의미가 있는가, 하고 주변에서 의문했다면 그 의문은 정당했을 겁니다.
그래, 그래서 하디가 하고 싶은 말이 뭔가.
잘 모르겠었던 것입니다.
모파상의 사실주의 소설이 재미있고, 또 무언가 울림을 주지만 그렇다고 그게 무엇인지 물으면 뭐라 말할 수 없듯, 그냥 잘 짜여진 소설 여러 편을 본 것이라 대답해야 할 것입니다.
「테스」가 여성주의에 영향을 미쳤는지 모르고 「이름없는 주드」가 당시 교육제도와 결혼제도에 경종을 울렸을지는 모르겠는데, 그건 그냥 당시 영국 사회와 소설과의 관계있는 일일 겁니다.
그저, 피천득씨의 「딸에게」라는 수필에서 "수(Sue)가 가엾다"라는 부분이 무슨 뜻인지 알게 되었고, 그것으로도 충분하다고 느꼈습니다.

그래, 그런 토머스 하디를 비판하는 소설인건가, 그래 하디가 별 건 없긴 하지, 하는 생각으로 읽기 시작한 「케이크와 맥주」는 생각보다 재밌었습니다.

# 2. 메타소설 (meta-소설)

어떤 개념에 메타meta라는 접두어가 붙으면 그 개념을 조금 더 넓은 관점에서 생각한다는 뜻이 된다.
메타인지(metacognition)가 가장 대표적일까.
논리학도 수학도 앞에 '메타'가 붙으면 (metalogic, metamathematics) 그 학문에 대한 방법론을 지칭하는 말이 된다.
물리학의 경우는 조금 특이해서 metaphysics는 형이상학이 되고 physics는 형이하학이 된다.
양자역학을 창안한 하이젠베르크는 형이상학을 쓸데없다고 말하는 실증주의자(빈 학파, 비트겐슈타인주의자)들을 비판하며, 논리학의 원리를 다루는 metalogic과 수학의 원리를 다루는 metamathematics는 잘만 받아들이면서 왜 물리학의 근간이라 할만한 형이상학을 경시하느냐고 했다.

어떤 대상을 감상하거나 다루는 것은 그 자체로 의미가 있을 지 모르지만, 그 대상이 주변에 어떻게 미치는지 어떤 의미를 가지는지를 생각하는 것 또한 그만큼의 의미가 있다.
소설을 읽는 것은 그 자체로 좋은 일이라고 생각하지만, 그것을 넘어설 수 있다면, 그러니까 소설 읽는 것 자체를 객관적으로 바라볼 수 있다면, 그것은 의미있는 일이기도 하면서 또 정말 재미있는 일이기도 할 것이다.

그러니까, 소설 속의 소설.
소설을 다루는 소설은 참 재밌다.
카밀로 호세 셀라의 「벌집」에 나오는 어떤 소설가가 소설에 대한 말을 늘어놓는 것은 재밌다.
액자식 소설도 늘 재밌다.
「폭풍의 언덕」, 「인간실격」, 「파스쿠알 두아르테 가족」, 「황야의 이리」 등은 평이한 어떤 소설들보다도 훨씬 흥미롭다.

하지만 그 누구보다도 버지니아 울프만큼 문학 그 자체를 이야기하기 좋아한 작가는 못 본 것 같다.
「자기만의 방」에서 울프는 영문학에 대한, 특히 그 속에서의 여성의 위치에 대해 긴 이야기를 늘어놓는다.
「올랜도」는 더 가관이다.
1500년대 말에 태어난 어떤 남자가, 300년을 넘게 살아 1900년대의 여자가 된다는 말도 안되는 스토리 속에 울프는 영문학의 수많은 문인들을 등장시킨다.
서머싯 몸의 동시대 인물인 울프는 소설 속에, 소설을 비평하고 논하는 수많은 말들을 써놓은 것이다.

그러니까, 나는 「케이크와 맥주」가 메타소설이라고 지칭하고 싶은 것이다.
소설 그 자체에 대해 다루고 있는 이 주제는 참 흥미롭다.

# 3. 드리필드 부부

# 4. 좋은 책과 좋은 작가

- 소설 정보
  - 책이름 : [「케이크와 맥주」](https://minumsa.minumsa.com/book/21050/){:target="_blank"}
  - 작가 : 서머싯 몸
  - 출판사 : 민음사
  - 최초출판연도 : 1930년

- 참고자료
  - [「달과 6펜스」](https://minumsa.minumsa.com/bookreview/17334/){:target="_blank"}, 서머싯 몸, 민음사, 2000
  - [위키피디아 : 폴 고갱](https://ko.wikipedia.org/wiki/폴_고갱){:target="_blank"}